Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Rinnovata  la  concessione  del  servizio  gas  in  Torino    Nuove  acquisizioni    Trasformazione  del  servizio  a  metano  in  comuni  già  serviti  dall'ITALGAS 
Testo:
ITALGAS  1969-7  2NOTIZIE  Rinnovata  la  concessione  del  servizio  gas  in  Torino  TORINO  Il  Sindaco  della  città  di  Torino  e  il  Presidente  della  Società  Italiana  per  il  gas  hanno  firmato  il  rinnovo  della  concessione  del  servizio  di  distribuzione  del  gas.  La  nuova  concessione,  che  avrà  una  durata  di  20  anni  prorogabile  per  altri  10  nel  caso  di  metanizzazione  del  servizio,  costituisce  un  riconoscimento  dell'alta  qualità  e  dell'ineccepibilità  del  servizio  svolto  dall'Italgas.  La  Società  ha  in  programma  la  trasformazione  dell  servizio,  per  distribuzione  metano  tal  quale  a  9.600  calorie,  che  le  consentirà  di  poter  fornire  il  gas,  per  30  i  molteplici  usi  domestici,  di  riscaldamento  ed  industriali,  a  prezzi  inferiori  a  quelli  di  altre  fonti  energetiche.  La  metanizzazione  comporterà,  per  la  concessionaria,  uno  sforzo  tecnico  ed  economico  veramente  importante.  Le  opere  da  eseguire  comprenderanno,  oltre  l'allacciamento  alla  rete  dei  metanodotti  nazionali,  l'esecuzione  di  complesse  opere  di  adattamento  per  adeguare  alle  nuove  portate  gli  attuali  centri  di  erogazione,  nonché  la  posa  di  nuove  tubazioni  e  la  revisione  della  rete  esistente.  Dovranno  infine  essere  trasformati,  contemporaneamente  all'immissione  del  gas  naturale,  gli  apparecchi  di  utilizzazione  dell'utenza.NOTIZIE  Nuove  acquisizioni.  MESSINA  Si  chiamava  Zancle,  l'attuale  Messina:  Zancle,  che  voleva  dire  «  falce  »,  perché  la  costa,  in  quel  punto,  faceva  un  arco,  proprio  come  una  falce.  I  suoi  fondatori,  i  calcidesi,  ne  scopersero  le  notevoli  possibilità,  e  vi  insediarono  una  base  per  i  loro  traffici,  probabilmente  attorno  all'800-900  prima  di  Cristo.  Ricchissima  di  storia,  Messina  (di  cui  tracceremo  su  queste  stesse  pagine,  nel  prossimo  numero,  un  più  completo  ritratto)  assunse  il  proprio  nome  dai  coloni  della  Messenia,  quando,  nel  500  avanti  Cristo,  Anassila,  tiranno  di  Reggio,  la  occupò  e  la  popolò  con  queste  genti.  Partecipò  alle  guerre  contro  i  cartaginesi,  poi,  attorno  al  3°  secolo  prima  di  Cristo,  chiese  la  protezione  dei  Romani,  e  ne  divenne  «  civitas  foederata».  Prospera  per  i  traffici,  divenne  più  tardi  piazzaforte  dei  Goti  e  dei  Bizantini,  poi  dei  Musulmani,  dei  Normanni,  quindi  degli  Svevi  e  degli  Angioini,  e  infine  degli  Spagnoli.  In  tempi  moderni,  partecipò  ai  moti  insurrezionali  pro  e  contro  i  francesi,  pro  e  contro  i  Borboni,  fino  a  quando  Garibaldi  non  la  conquistò,  nel  1861,  ultima  città  siciliana  a  cadere  in  mano  dell'Eroe  dei  due  mondi.  SCILLA  MESSINA  Distrutta  dal  terremoto  nel  1783  e  nel  1908,  subi  gravissimi  danni  durante  la  seconda  guerra  mondiale.  Malgrado  ciò,  sopravvivono  i  resti  di  una  necropoli  greca  e  di  una  necropoli  romana,  residui  di  un  tempio  a  Posidone  nell'attuale  cattedrale  e  un  pantheon  a  S.  Maria  Alemanna.  Il  Museo  conserva  memorie  della  sfortunata  città,  fra  cui  i  frammenti  di  un  polittico  di  Antonello  da  Messina  e  due  dipinti  del  Caravaggio.  Messina  ha  oltre  180  mila  abitanti,  nel  centro  urbano,  e  240  mila  nel  comune.  la  provincia  sfiora  i  700  mila  abitanti,  nei  suoi  103  comuni  che  si  estendono  fino  ai  Peloritani  e  ai  Nebrodi.  Fanno  parte  della  provincia  le  isole  Lipari.  Sul  piano  industriale,  Messina  ha  avuto  un  notevole  sviluppo  in  questo  ultimo  ventennio,  ed  è  costantemente  in  fase  di  progresso:  iniziative  di  ogni  genere  si  registrano  nella  città  come  nei  centri  minori,  soprattutto  lungo  la  direttrice  per  Catania  e  sulla  costa  verso  Palermo.  Messina  è  sede  di  un  laborioso  consorzio  che  si  propone  la  costruzione  di  un  grandioso  ponte  che  colleghi  la  costa  calabra  con  la  costa  siciliana,  e  abbrevi  così  le  distanze  con  il  Nord  Italia  e  il  Centro  Europa,  con  notevoli  vantaggi  per  l'economia  locale.  31NOTIZIE  Trasformazione  del  servizio  a  metano  in  comuni  già  serviti  dall'ITALGAS  BEINASCO  Antico  feudo  dei  Conti  Fausone  di  Loversito  (originari  spagnoli  divenuti  vassalli  dei  duchi  di  Savoia)  dei  quali  esiste  ancora  oggi  il  castello,  sulla  sponda  sinistra  del  Sangone.  La  Chiesa  parrocchiale  costruita,  contemporaneamente  alla  Palazzina  di  Caccia  di  Stupinigi,  da  un  assistente  dello  Juvara-  è  un  classico  esempio  di  barocco  piemontese.  32  MONCALIERI  Bella  ed  industre  città,  è  adagiata  sul  pendio  all'estremità  sud  della  collina  torinese.  Fu  dapprima  un  castello  situato  all'estremo  lembo  del  Monferrato.  Passò  poi  sotto  la  Signoria  dei  Savoia  che  si  consolidò  definitivamente  nel  XV  secolo.  Carlo  Emanuele  I  la  elevò  al  rango  di  città,  ordinando  nel  1619  la  ricostruzione  del  grandioso  castello  situato  sulla  parte  alta  della  città.  È  ricca  di  bellezze  artistiche.  PIANEZZA  Comune  della  provincia  di  Torino  situato  a  12  Km.  dal  capoluogo.  È  una  località  nota  soprattutto  per  l'episodio  di  Maria  Bricca  che,  nella  notte  dal  5  al  6  settembre  1706,  alla  testa  di  55  granatieri  piemontesi,  penetrò  per  una  galleria  sotterranea  nel  castello  e  vi  fece  prigionieri  gli  Ufficiali  francesi,  ivi  convenuti  per  una  festa,  liberando  così  il  paese.  Si  trova  in  Pianezza  anche  un  famoso  masso  erratico  dedicato  alla  memoria  del  geologo  Bartolomeo  Gastaldi.  VENARIA  Industre  cittadina,  è  situata  tra  la  Stura  di  Lanzo  e  la  Dora  Riparia.  Il  capoluogo,  già  denominato  Altessano  Superiore,  prese  l'attuale  nome  da  una  casa  di  caccia  dei  Savoia,  trasformata  poi  in  castello.  A  Venaria  vi  sono  grandiosi  stabilimenti  tessili.