Titolo: La  93.esima  provincia
Sottotitolo:  Pordenone,  nell'ultimo  decennio,  ha  raddoppiato  la  propria  occupazione  produttiva,  affermandosi  in  Italia  e  all'estero  per  le  sue  imponenti  realizzazioni  industriali:  tra  pochi  mesi,  un  nuovo  impulso  sarà  dato  all'attività  pordenonese  dalla  distribuzione  del  gas  per  usi  civili  e  industriali 
Testo:
ITALGAS  1969-7  2a  9  none,  nell'i  pria  occupe  Candosi  in  sue  impon  chi  mesi,  udistribuzion  TEY  TR  www  kal  TIP  www.Una  delle  più  grandi  aspirazioni  di  Pordenone  era  di  potere,  finalmente,  diventare  provincia,  di  potere,  cioè,  acquistare  quella  totale  autonomia  che,  dopo  l'annessione  del  1866  quando  passò  a  far  parte  della  provincia  di  Udine  dopo  il  congiungimento  del  Friuli  all'Italia  le  era  stata  tolta,  e  solo  parzialmente  le  venne  restituita,  in  qualità  di  centro  di  un  circondario  con  attribuzioni  provinciali,  nell'ambito  del  la  Regione  a  statuto  speciale  FriuliVenezia  Giulia.  Del  resto,  questa  aspirazione  non  era  proprio  del  tutto  gratuita.  Antica  città,  come  testimoniano  i  resti  di  terme,  un  tempio  e  banchine  portuali  del  millenario  Portus  Naonis,  chiave  di  traffici  marini  e  montani,  il  centro  urbano  che  più  tardi  doveva  assumere  il  nome  di  Pordenone  ha,  alle  sue  spalle,  una  storia  di  continuo  crescente  sviluppo  e  di  innegabile  importanza  commerciale  e  produttiva  da  giustificare  pienamente  tale  ambizione.  Pordenone,  controllata  da  Signoria  Imperiale,  nel  XIII  secolo  aveva  già  statuti  autonomi,  ed  era  esente  da  dazi  nei  Paesi  austriaci.  larga  autonomia  avevano  nel  XIV  nel  XV  secolo,  podestà  e  consiglio  cittadini.  e  quando,  nel  XVI  secolo,  passò  sotto  la  sovranità  della  Serenissima,  la  città,  retta  da  un  capitanoprovveditore,  continuava  a  essere  un'entità  a  sé  stante,  staccata  dalla  «  patria  del  Friuli  »,  tanto  che  le  cronache  affermavano  che  aveva  «  il  parlare  e  costumi  friulani  »,  ma  «  fa  separatamente  ».  Capoluogo  di  distretto  sotto  il  governo  del  napoleonico  Regno  d'Italia,  Pordenone  veniva  annessa  al  Friuli  nel  1816  e  solo  un  secolo  e  mezzo  più  tardi  otteneva  una  sia  pur  parziale  autonomia  come  capoluogo  del  circondario  della  Destra  Tagliamento,  pur  dipendendo  però  da  Udine  per  numerosi  obblighi  burocratici,  ritardatari  of  comunque  non  certo  favorevoli  al  continuo  sviluppo  della  zona.  Finalmente,  due  anni  fa,  in  una  luminosa  vigilia  d'estate,  la  grande  notizia:  Pordenone  provincia.  E  ora  la  targa  automobilistica  «  PN»,  Portus  Naonis,  con  i  suoi  bassi  numeri  di  nuovo  conio,  afferma  orgogliosamente  sulle  strade  d'Italia  la  presenza  della  93*  provincia,  con  quell'  indipendenza  amministrativa  che,  dopo  tanta  lunga  attesa,  premia  lo  spirito  d'iniziativa,  la  laboriosità,  l'intraprendenza  dei  pordenonesi,  e  dà  loro  quel  senso  di  riconoscimento  che  è  come  un  attestato  di  benemerenza  per  ciò  che  essi  hanno  saputo  realizzare  con  la  sola  forza  della  loro  volontà,  intelligenza  e  abilità.  Pordenone  che  tra  qualche  mese  sarà  provvidenzialmente  raggiunta  dalla  distribuzione  di  gas  attraverso  il  grande  metanodotto  che  collega  tutti  i  centri  grandi  e  piccoli  del  Friuli-Venezia  Giulia  con  le  sorgenti  di  produzione,  e  che  da  tale  servizio  trarrà  sicuramente  nuovo  impulso  per  altre  iniziative  lavorative,  oltre  che  innegabili  vantaggi  per  tutta  la  popolazione  civile,  finalmente  svincolata  dalla  schiavità  delle  bombole  come  capoluogo  ha  registrato  nei  quindici  anni  dal  1951  al  1966  un  incremento  davvero  sorprendente  nella  massa  dei  suoi  abitanti:  da  27.171  a  41.485,  pari  al  52  per  cento.  La  popolazione  industriale  nello  stesso  periodo  è  salita  dal  39  al  49  per  cento.  Ciò  vuol  dire,  molto  semplicemente,  che  da  Pordenone,  come  da  tutti  gli  altri  centri  della  nuova  provincia,  ormai  da  tre  lustri  si  è  arrestato  quel  flusso  migratorio  che  portava  oltre  confine  decine  e  decine  di  migliaia  di  unità  lavorative,  per  assoluta  mancanza  di  lavoro  alla  porta  di  casa,  e,  di  contro,  che  le  iniziative  produttive  si  sono  tanto  moltiplicate  che  se  di  flusso  migratorio  si  deve  parlare  è  ora  in  senso  centripeto,  di  attrazione  che,  dai  centri  minori,  viene  avvertita  verso  il  capoluogo,  affermatosi  industrialmente  fra  i  più  attivi  e  positivi  di  tutto  il  Paese.  Il  carattere  dell'industria  pordenonese  è  caratterizzato  da  alcuni  primati  concretamente  riconosciuti  anche  in  campo  internazionale:  attualmente  Pordenone  il  maggiore  centro  in  Europa  per  la  produzione  di  elettrodomestici.  più  di  un  terzo  della  produzione  nazionale  di  apparecchi  igienico-sanitari  è  concentrata  nel  capoluogo.  le  macchine  tessili  prodotte  a  Pordenone  sono  in  competizione  con  le  macchine  dei  più  forti  e  rinomati  complessi  industriali  del  mondo.  Accanto  a  questa  produzione  davvero  considerevole,  e  che  si  impone  all'attenzione  in  un  certo  senso  sbalordita  di  tutto  il  mondo  non  certo  abituata  a  conteggiare  l'Ita9  wwwwwww...Qui  accanto,  a  sinistra:  uno  scorcio  suggestivo  del  Corso  Vittorio  a  Pordenone.  Qui  sopra:  panoramica  della  parte  moderna  della  città.  Nelle  due  pagine  precedenti:  come  si  presenta  il  Palazzo  Gregoris  dai  porticati  prospicenti,  e,  sulla  pagina  di  destra,  il  Palazzo  Ricchieri,  in  primo  piano,  e  sullo  sfondo  il  campanile  del  Duomo  di  San  Marco.  22CE  TIFE  Pea  lia  fra  i  grandi  Paesi  industriali  trovano  posto  nella  zona  di  Pordenone  altre  attività  di  notevole  interesse:  da  segnalare  quale  esempio  le  fabbriche  di  coltelli  e  forbici  di  Maniago,  radicalmente  impiantate  nella  zona  da  secoli,  e,  imponente,  il  complesso  delle  industrie  del  legno  che  ruotano  nella  zona  di  Brugnera  e  di  Sacile,  ai  confini  con  la  provincia  di  Treviso,  interi  paesi  che  sono  veri  e  propri  ininterrotti  stabilimenti,  dove  vengono  realizzate  produzioni  di  mobili  moderni  e  in  stile  per  circa  un  terzo  della  produzione  nazionale,  con  punte  che  raggiungono,  nell'esportazione,  tutti  i  Paesi  del  MEC  e  perfino  i  territori  d'oltre  Atlantico.  L'industria  della  Destra  Tagliamento  -  come  aveva  occasione  di  ricordare  recentemente  uno  dei  suoi  più  autorevoli  esponenti  -  è  un'industria  giovane,  che  dei  giovani  ha  l'intraprenINKME  denza  e  il  coraggio.  La  sua  solidità,  la  sua  proiezione  verso  il  futuro  sono  certe,  perchè  ha  saputo  mettere  a  punto  e  concretare  esperienze  tecnologiche  e  tecniche  produttive  fra  le  più  evolute,  inserendosi  con  autorità  sul  mercato  italiano  e  competitivamente  anche,  per  qualità,  su  quello  straniero.  Ora  si  tratta  di  proseguire  sulla  stessa  strada:  compito  appassionante,  anche  se  indubbiamente  arduo.  Perché,  se  è  vero  che  in  poco  più  di  un  decennio  Pordenone  ha  più  che  raddoppiato  la  propria  occupazione,  superando  largamente  la  media  nazionale  nell'incremento  produttivo,  non  è  detto  che  gli  stessi  risultati,  peraltro  augurabili,  possano  essere  analoghi  nel  prossimo  decennio.  Pordenone  tende  a  questo  traguardo.  L'Italia  del  nuovo  «boom»>  ci  conta.  Carlo  Grimaldi  11