Titolo:  La  trovata  dell'inglese 
Sottotitolo:  Era  buio  per,  le  strade  non  ci  si  vedeva  a  un  palmo  dal  naso:  allora  Bill  pensò  che... 
Testo:
ITALGAS  1969-7  2William  Murdock,  detto  Bill,  era  uno  strano  tipo.  Lungo,  allampanato,  con  gli  occhi  un  po'  spiritati,  i  suoi  amici  dicevano  che  in  lui  albergava  un  pizzico  di  follia.  Ma,  se  così  era,  si  trattava  di  una  follia  tranquilla,  benevola,  di  quelle  che  non  fanno  male  a  nessuno,  non  come  quello  che  usano  al  giorno  d'oggi,  che  si  concludono  sempre  con  un  gran  correre  di  «  pantere»  della  polizia  e  di  autolettighe.  Sarà  forse  perchè  William  Murdock,  detto  Bill,  viveva  in  un  periodo  in  cui  le  «  pantere  »  della  polizia  e  le  autolettighe  non  erano  ancora  state  inventate,  in  quella  beata  fine  del  1700  che  aveva  i  suoi  bravi  matti,  d'accordo,  ma  evidentemente  erano  tutti  abbastanza  innocui  e  non  destavano  la  minima  preoccupazione  in  chi  bene  o  male  doveva  vivere  con  loro.  LA  TROVATA  DELL'INGLESE  William  Murdock,  detto  Bill,  aveva  il  pallino  delle  invenzioni.  Se  ne  andava  in  giro  per  ore  e  ore,  naso  all'aria,  la  testa  nelle  nuvole,  e  gli  amici  dicevano  che  era  proprio  allora  che  Bill  inventava.  Inventava  le  cose  più  assurde,  le  macchine  più  complesse,  i  dispositivi  più  inutili,  che  poi  mostrava  a  chi  si  adattava  alla  bisogna,  e,  alla  fine,  distruggeva,  perchè  tanto  non  servivano  a  nessuno.  Ma  Era  buio  per,  le  strade  un  giorno  o  l'altro  sicuramente  inventato  qualcosa  di  importante,  lui  se  lo  sentiva,  e  fu  non  ci  si  vedeva  proprio  per  questo  che  un  giorno  si  presentò  a  Mister  Boulton,  contitolare  della  ditta  James  Watt  e  Boulton,  a  Soho  di  a  un  palmo  dal  naso:  per  chiedere  di  essere  utilizzato  allora  Bill  pensò  che…..  e  nella  progettazione  di  macchine  a  vapore,  la  principale  rivoluzionaria  attività  della  ditta.  Mister  Boulton  non  aveva  bisogno  di  nessun  aiutante,  e  d'altra  parte  quel  giovanotto  dagli  occhi  spiritati  non  gli  suscitava  la  minima  fiducia.  Così  gli  disse  chiaro  che  le  assunzioni  erano  chiuse,  che  gli  affari  della  ditta  non  andavano  molto  bene,  e  tutte  quelle  altre  cose  che  di  solito  si  dicono  quando  si  vuole  mettere.  alla  porta  un  postulante.  Sennonchè,  proprio  mentre  Bill,  mortificato,  stava  per  prendere  l'uscio  e  andarsene,  Mister  Boulton  diede  un'occhiata  al  cappello  che  Bill  confuso  si  rigirava  fra  le  mani.  Non  era  un  cappello  come  tutti  gli  altri,  quello,  aveva  una  forma  strana,  questo  sì,  ma  non  aveva  22  soltanto  la  forma  strana,  aveva  anche  un  aspetto  che  induceva  alla  curiosità.  Così  Mister  Boulton  chiese  a  Bill  dove  diavolo  avesse  comprato  quel  cappello,  e  Bill  disse  che  non  l'aveva  comprato,  che  se  l'era  fatto  lui  con  le  sue  stesse  mani,  ricavandolo  da  un  tronco  d'albero  e  lavorandolo  con  il  tornio  fino  a  renderlo  cavo,  leggerissimo,  come  un  qualsiasi  feltro  di  panno.  Bill  venne  assunto.  Un  tipo  che  sapeva  fare  cappelli  quasi  di  feltro  lavorandolo  di  tornio  non  andava  perduto.  Non  fu  un  grande  affare,  per  Mister  Boulton,  perchè  per  alcune  settimane  Bill  continuò  ad  aggirarsi  sperduto  nella  fabbrica  di  Soho  senza  praticamente  combinare  nulla.  Fino  a  quando,  una  sera,  gli  venne  l'ideal  che  doveva  consegnarlo  alla  storia.  Era  una  buia  sera  del  novembre  1792.  Bill  doveva  andare  a  cena  da  amici,  e  si  mise  per  la  strada.  Era  una  notte  fonda  come  il  carbone,  non  ci  si  vedeva  a  un  passo  di  distanza,  e  le  strade  anche  allora  -  erano  una  buca  sola.  Bill  tornò  indietro,  in  fabbrica,  già  rassegnato  a  rinunciare  alla  cenetta  con  gli  amici,  quando  la  lampadina  dell'invenzione  glitscentillò  nel  cervello.  Dai  mucchi  di  carbone  ammucchiati  nella  fabbrica  si  sprigionavano  ondate  di  gas,  Bill  già  lo  sapeva,  e  quel  gas  si  accendeva  con  estrema  facilità.  Ora,  è  chiaro  che  una  fiamma  ha  sempre  fatto  luce.  Bill  lo  sapeva  bene.  Gli  venne  il  lampo.  Mister  Boulton  aveva.  da  poco  comprato  dei  pezzi  di  maiale,  e,  fra  le  molte  prelibatezze,  gli  avevano  dato  anche  delle  vesciche  piene  di  grasso.  Bill  ne  vuotò  una  con  cura,  poi,  con  la  meticolosità  propria  dei  pazzi,  si  mise  con  pazienza  accanto  ai  mucchi  di  carbone  per  fare  entrare  nella  vescica  il  gas  che  si  sprigionava  dal  fossile.  Se  le  cose  andavano  per  il  loro  verso,  quel  gas  chiuso  nella  vescica  avrebbe  dovuto  funzionargli  da  lanterna.  Quando  Bill  ritenne  di  aver  messo  gas  a  sufficienza  nella  vescica,  provò,  tenendo  l'imboccatura  della  vescica  fra  le  due  dita,  con  un  solo  piccolo  spiraglio  per  far  uscire  un  soffio  di  gas,  ad  accendere.  Si  sprigionò  una  fiammella.  Siccome  «  Eureka!  »  era  un'esclamazione  che  già  era  stata  pronunciata  da  Archimede,  Bill  non  disse  nulla  per  sottolineare  la  propria  soddisfazione.  Si  limitò  a  mettersi  per  la  strada  e  a  raggiungere  finalmente  la  casa  degli  amici  in  attesa,  alla  luce  di  quella  sua  stranissima  lanterna.  Quando  Mister  Boulton  seppe,  il  giorno  dopo,  di  questa  faccenda,  chiamò  Bill,  che  gli  si  presentò  spaventato,  temendo  un  cicchetto.  Invece  Mister  Boulton,  che  era  un  affarista,  voleva  saperne  di  più  nella  speranza  di  combinare  qualche  buon  affare  con  quelle  vesciche  piene  di  gas.  Insieme,  i  due  studiarono  e  ristudiarono  la  faccenda,  ma  non  vennero  a  capo  di  nulla.  L'idea  rimase  in  un  angolino  del  cervello  di  Bill,  il  quale,  peraltro,  non  la  disturbò  più  che  tanto,  perchè  non  è  che  Bill  avesse  poi  tanta  voglia  di  lavorare,  glit  piaceva  inventare  ma  lo  faceva  solo  quando  ne  aveva  l'estro,  non  certo  a  orario  fisso.  Gli  rivenne  a  galla,  l'idea,  a  tratti,  e  a  tratti  si  mise  accanto  ai  mucchi  di  carbone,  per  pensare  come  avrebbe  potuto  incanalare  quel  gas,  pulirlo  un  poco  per  renderlo  meno  scoppiettante  e  anche  meno  pericoloso,  insomma,  adoperarlo  per  qualcosa  di  divertente.  Ma  solo  dieci  anni  dopo  la  storia  della  vescica  l'idea  si  maturò.  E  si  maturò  così  bene  che  la  fabbrica  di  Mister  Boulton  e  di  Mister  Watt  venne  dotata,  unica  al  mondo,  un  completo  sistema  di  illuminazione  a  gas.  Da  cosa  nasce  cosa.  Bill  aveva,  naturalmente,  delle  amiche.  E  queste  amiche,  si  sa  come  sono  fatte  le  donne,  gli  continuavano  a  dire  che,  visto  che  aveva  inventato  il  gas  illuminante,  già  che  c'era  poteva  anche  inventare  il  gas  scaldante,  perchè  loro,  poverette,  quando  dovevano  solo  friggere  due  uova  diventavano  matte,  si  affuminacavano  come  salmoni  norvegesi,  con  gli  occhi  lacrimanti  come  se  fosse  loro  successa  hissà  quale  disgrazia.  Cosa  ti  costa,  gli  dicevano,  per  inventare.  qualcosa  che  vada  bene  anche  per  risolvere  i  nostri  problemi,  non  diciamo  una  cucina  elettrica  a  piastre  con  girarrosto  e  cuoco  automatico  come  quelle  che  sicuramente  le  signore  dei  beati  tempi  che  verranno  potranno  avere  a  disposizione,  ma  almeno  un  fornelletto,  una  cosettuola  da  niente,  ma  che  funzioni  e  ci  risparmi  il  fumo  di  quel  maledetto  carbone  che  è  la  nostra  disperazione.  Bill  non  potè  o  non  volle  accontentare  queste  sue  amiche.  Ormai,  diciamolo  pure,  si  dava  un  po'  di  arie  perchè  la  gente  di  Soho,  in  giro,  se  lo  segnava  a  dito  e  diceva  che  quello  era  un  importante  inventore,  quello  che  aveva  inventato  le  vesciche  di  maiale,  facendo  un  po'  di  confusione,  se  vogliamo,  ma  insomma  che  Bill  avesse  inventato  qualcosa  era  pur  vero,  e  anche  se  la  gente  confondeva  il  fatto  che  lui  fosse  un  inventore  qualificato,  riconosciuto,  gli  faceva  un  piacere  grosso,  e  la  faccenda  dei  fornelli  per  le  amiche  non  lo  attraeva  minimamente.  Così  le  amiche  di  Bill  dovettero  continuare  ad  affumicarsi  per  friggere  le  uova,  e  qualcuna,  a  quel  che  risulta,  se  la  prese  tanto  per  la  sua  indifferenza  che  giunse  a  togliergli  il  saluto.  Tant'è:  Bill  ormai  era  un  uomo  sulla  cresta  dell'onda,  e  queste  miserie  non  lo  riguardavano  più.  E  l'invenzione  dei  fornelli  a  gas  dovette  essere  rimandata  di  molte  decine  di  anni.  G.  M.  23