Titolo:  Esiste  o  non  esiste  una  cucina  italiana? 
Sottotitolo:  Se,  in  contrapposizione  alla  conclamata  famosissima  cucina  francese,  non  c'è  una  autentica  cucina  nazionale  italiana,  ciò  dipende  da  moltissime  ragioni    questo  però  non  impedisce  che  le  varie  cucine  regionali  siano  ricchissime  di  ghiottonerie  senza  uguali 
Testo:
ITALGAS  1969-7  2Esiste  o  non  esiste  una  cucina  italiana?  Se,  in  contrapposizione  alla  conclamata  famosissima  cucina  francese,  non  c'è  una  autentica  cucina  nazionale  italiana,  ciò  dipende  da  moltissime  ragioni.  questo  però  non  impedisce  che  le  varie  cucine  regionali  siano  ricchissime  di  ghiottonerie  senza  uguali.  Tutti  sanno  che  esiste  la  grande  cucina  francese,  che  poi  è  la  stessa  cosa  -  più  o  meno  della  grande  cucina.  internazionale.  Ogni  tanto  qualcuno  si  chiede:  ma  esiste  una  cucina  italiana,  una  vera  cucina  nazionale  anche  da  noi,  una  cucina  che  possa  reggere  il  confronto  con  l'altra?  Questo  confronto  a  base  di  zuppe  e  di  spaghetti,  di  patés  e  di  risotti,  di  salse  e  di  fritture,  non  ha  senso,  se  si  vuol  fare  cosí  su  due  piedi.  diventa  più  comprensibile  se  si  cerca  di  capire  le  cose  un  po'  dal  di  dentro.  Incominciamo  dai  francesi.  La  grande  cucina  francese  (ma  non  è  un  po'  in  ribasso  da  qualche  tempo  a  questa  parte?)  esiste  perché  si  è  formata  sulle  cucine  regionali.  Certo,  da  Taillevent  a  Vatel  a  Carême  a  Escoffier,  c'è  una  lunga,  gloriosa  serie  di  maestri  della  cucina  che  hanno  studiato,  elaborato  piatti,  accordi,  invenzioni  personali,  ma  la  base  di  quello  che  hanno  trovato  e  su  cui  hanno  lavorato,  erano.  pur  sempre  le  ricette  paesane,  familiari,  tradizionali  di  ogni  regione.  C'è  un  rapporto  tra  le  risorse  di  ogni  terra,  vegetali  e  animali,  e  il  modo  di  cibarsene,  di  cuocerle,  che  è  il  frutto  di  secoli,  millenni  di  adattamento,  di  evoluzione.  conseguenza  di  un  ritmo  biologico  a  cui  si  ispirano  inconsapevol28  mente,  ma  con  antica  saggezza,  i  modi  di  cucinare.  Questo  rapporto,  questo  legame,  non  si  può  mai  mettere  da  parte,  ci  influenza  anche  se  non  lo  vogliamo.  non  esiste  una  cucina,  per  cosí  dire,  astratta.  La  gente  del  nord  ha  assai  più  bisogno  di  grassi  che  la  gente  del  sud  Se  un  siciliano  mangiasse  come  uno  scandinavo,  e  viceversa,  entrambi  si  troverebbero  assai  male,  dal  punto  di  vista  fisiologico,  nei  rispettivi  ambienti,  prima  ancora  che  dal  punto  di  vista  dei  rispettivi  gusti.  In  Francia,  dunque,  sono  sempre  esistite,  come  in  qualsiasi  altro  Paese,  le  cucine  regionali  ricche  di  piatti,  di  tradizioni  particolari.  C'è  una  ragione  se  in  Provenza  si  mangia  la  bouillabaisse,  quella  zuppa  di  pesce,  piccante,  che  è  cugina  del  caciucco  livornese  e  più  lontana  parente  dei  brodetti  adriatici.  se  le  terre  renane  sono  sacre  al  fegato  d'oca,  e  altrove  regna  la  cipolla,  con  la  famosa  zuppa,  e  altre  regioni  ancora  hanno  dato  vita  a  celebri  salse  che  poi  sono,  guardando  alle  origini,  antiche  zuppe,  intingoli  tirati  e  consumati  al  punto  di  perdere  l'aspetto  brodoso  e  trasformarsi  in  sughi  densi,  concentrati  brillanti  di  umori  e  di  sapori.  La  vera  radice  della  grande  cucina  francese  è  lí,  nelle  cucine  regionali.  Come  è  avvenuto  il  passaggio?  Una  volta  raggiunta  l'unità  nazionale,  nei  secoli  di  splendore,  di  predominio  politico,  artistico,  culturale,  la  Francia  ha  costantemente  accentrato  le  proprie  forze  spirituali  e  materiali,  e  lo  strumento  di  questa  evoluzione  è  statal  la  capitale:  Parigi.  Lo  stesso  è  avvenuto  in  tutti  gli  aspetti  della  vita,  del  costume.  anche  nel  cibo,  nella  cucina.  Lo  spirito  unitario  nazionale  ha  fatto  sí  che  anche  in  cucina  si  avesse  questo  movimento  accentratore:  ogni  regione  ha  dato  alla  cucina  nazionale  ciò  che  aveva  di  meglio  e  che  meglio  si  prestava  ad  essere  elaborato,  gustato  fuori  della  terra  originaria.  È  stato  uno  sviluppo  felice,  perché  le  cucine  regionali  in  questa  evoluzione  non  sono  scomparse,  né  sono  state  mortificate.  Anzi,  hanno  continuato  a  vivere,  a  prosperare.  ma  intanto,  con  i  diversi  contributi,  nasceva  la  cucina  nazionale,  specchio  di  una  civiltà  feconda,  aperta.  Ne  volete  una  prova?  Guardate  ancor  oggi  il  panorama  gastronomico  di  Parigi.  Certo,  ci  sono  i  famosi  ristoranti  di  rango  internazionale:  «La  tour  d'argent  »  e  «Maxim»>,.  <<  Fouquet»  e  «<  Lasserre  »,  e  via  dicendo.  ma  intorno  a  questi  templi  universali  della  buona  tavola  non  è  vero  che  esistono  e  prosperano  sempre  le  varie  trattorie  marsigliesi  e  bearnesi,  normande  e  alsaziane,  bordolesi  o  borgogne,  con  i  rispettivi  piatti  e  i  rispettivi  vini?  Lo  vedete.  dalla  choucroute  alla  soupe  à  l'oignon,  dagli  arrosti  sontuosi  al  paté  de  gibier,  dalle  ostriche  dell'atlantico  alle  aragoste  mediterranee,  il  panorama  si  rivela  fatto  di  diversi  strati:  dal  livello  più  popolare,  genuino,  a  quello  più  raffinato  ed  elaborato.  Ma  niente  nasce  dal  niente,  e  il  segreto  volte  sta  nell'assicurarsi  proprio  il  ricambio,  la  forza  delle  radici.  E  poi,  sappiamo  bene  che  la  cucina  nazionale  francese  ha  continuato  ad  arricchirsi  con  apporti  ancora  più  vasti,  cercando  il  meglio  nelle  terre  dove  la  civiltà  francese  si  imponeva.  cosí  è  nata  la  grande  cucina  internazionale,  il  cui  do-minio  alla  belle  époque  ha  coinciso  col  periodo  in  cui  tutto  il  mondo  dell'arte,  del  pensiero,  della  diplomazia,  in  qualsiasi  continente,  parlava  francese,  come  parlavano  francese  i  maîtres  di  tutte  le  capitali.  La  grande  cucina  internazionale  ha  incominciato  a  declinare  quando  lo  stesso  prestigio  francese  ha  incominciato  a  perdere  lentamente  terreno.  un  crepuscolo  dorato.  La  grande  cucina  internazionale  è  diventata  generica  e  quindi  insipida,  noiosa,  negli  infiniti  grand  hôtels,  quando  è  diventata  una  formula  uguale  dappertutto,  senza  più  legami  con  la  vita  delle  stagioni,  col  clima,  con  la  fantasia  deil  suoi  chefs.  Ecco,  si  è  fatto  questo  discorsetto  al  proposito  della  cucina  francese  perché  aiuta  a  semplificare  molto  l'altro  discorso  sulla  cucina  italiana.  Il  nostro  Paese  ha  raggiunto  l'unità  soltanto  da  un  secolo.  prima  ogni  regione  aveva  avuto  una  sua  storia  separata.  Per  secoli,  Torino,  Milano,  Venezia,  Firenze,  Napoli,  Palermo,  erano  state  capitali  ciascuna  per  proprio  conto.  C'erano  state  tante  cucine  di  corte  quante  erano  queste  capitali,  tante  cucine  popolari  quanto  i  prodotti  del  suolo  e  i  traffici  consentivano.  Certo,  c'erano  sempre  stati  molti  elementi  comuni,  ma  è  pur  vero  che  molti  altri  restavano  e  sono.  ancora  diversi.  lo  stivale  è  lungo,  cambia  fisionomia  dalle  cime  alpine  alle  coste  joniche.  Non  mancano  segni,  spinte  che  preludono  alla  formazione  di  una  cucina  nazionale:  è  un  fenomeno  su  cui  è  inutile  discutere  per  dire  se  è  un  bene  o  un  male  dal  punto  di  vista  gastronomico:  è  più  semplice  osservare  che  è  Cerchiamo  nella  natura  delle  cose.  piuttosto  che  avvenga  nel  modo  più  positivo:  il  nostro  secolo  da  questo  punto  di  vista  ci  espone  a  pericoli  da  cui  i  secoli  dello  splendore  francese  non  erano  nemmeno  lontanamente  insidiati:  la  fretta,  la  mentalità  dello  standard,  l'industrializzazione  anche  in  campo  alimentare,  e  via  dicendo.  A  parte  questa  parentesi,  comunque,  mi  sembra  che  la  prima  operazione  da  fare  a  proposito  delle  nostre  cucine  regionali,  sia  di  chiederci  non  solo  quali  sono  i  piatti  tipici  dell'una  o  dell'altra,  ma  anche  quali  sono  le  correnti  di  fondo  che  le  caratterizzano.  Per  esempio,  perché  le  paste  secche,  cioè  gli  spaghetti,  i  bucatini  e  via  dicendo,  hanno  conquistato  il  nostro  sud  a  un  certo  punto,  mentre  il  nord  restava  legato  per  secoli  e  secoli  alle  paste  ripiene,  cioè  ai  vari  tortelli,  ravioli,  e  cosí  avanti?  Anche  qui  l'indagine  storica  può  eliminare  qualche  luogo  comune.  Sapevate,  per  esempio,  che  le  paste  secche,  come  gli  spaghetti,  apparvero  in  Sicilia  verso  il  XIII  secolo,  ma  divennero  piatto  nazionale  per  i  napoletani  solo  tre  secoli  fa?  Fino  allora  i  napoletani  mangiavano  la  minestra  «  maritata  »>,  cioè  una  zuppa  di  cavolo  e  ritagli  di  carne  suina  (o  altra  carne):  piatto  che  si  ritrova  un  po'  dovunque,  e  non  solo  in  Lombardia  dove  resta  in  grande  onore  col  nome  di  cassoeula.  Perché  questa  trasformazione  nell'alimentazione  e  nei  gusti  dei  napoletani?  E  perché  i  nordici  rimasero  refrattari  agli  spaghetti  fino  a  poche  decine  di  anni  fa?  Ora  invece  gli  spaghetti  sono  diffusi  anche  a  Milano,  al  dente,  secondo  le  buone  prescrizioni  napoletane.  cosí  come  si  è  diffusa  enormemente  la  pizza.  Effetto  delle  migrazioni  dal  sud,  senza  dubbio.  ma  forse  non  solo  di  quelle.  Perché  il  riso,  sempre  caro  ai  nordici,  non  ha  fatto  con  la  stessa  sollecitudine.  il  cammino  inverso?  Napoli,  tra  l'altro,  ha  piatti  di  riso  molto  ghiotti,  incominciando  dal  famoso  sartù  (parola  che  sembra  di  origine  francese,  tanto  per  aumentare  la  confusione).  ma  il  consumo  del  riso  non  è  salito  nell'antical  Magna  Grecia  come  è  salito  quello  degli  spaghetti  a  nord.  Perché  nelle  regioni  padane  ebbero  e  hanno  ancora  RIANIT  Esiste  o  non  esiste  una  cucina  italiana  tipica?  A  giudicare  dai  piatti  presentati  in  queste  fotografie,  bisognerebbe  dire  di  si.  Ma,  più  che  una  cucina  tipica  «  nazionale  >>  è  una  cucina  regionale,  fatta  di  mille  raffinatezze  circoscritte  spesso  a  ristretti  ambiti  locali,  in  qualche  caso  affermatesi  clamorosamente  anche  oltre  confine.  29tanto  sviluppo  le  paste  fresche  ripiene,  come  si  diceva  prima:  agnolotti,  ravioli,  tortelli?  (ah,  quei  tortelli  che  i  modenesi  e  i  bolognesi  dicono  modellati  sulla  forma  dell'ombelico  di  Venere).  È  segno  di  abbondanza  o  di  povertà?  Sappiamo  bene  perché  nel  nord  si  è  sempre  mangiata  carne  di  manzo  e  di  vitello  e  al  sud  assai  meno,  mentre  erano  in  onore  abbacchi,  capretti  e  cosí  via.  Questo  dipende  dalla  stessa  ragione  per  cui  in  Padana  regna  il  formaggio  parmigiano  e  a  sud  il  formaggio  pecorino:  questione  di  greggi,  di  montagne,  di  pascoli  e  altri.  fattori  analoghi.  Cosí  come  sappiamo  perché  a  nord,  tramite  Venezia,  si  consumavano  assai  più  le  carissime  spezie  che  non  a  sud.  In  tutta  Italia  ecco  dei  caratteri  comuni  l'aglio  e  la  cipolla  sono  sempre  stati  in  onore.  ceci  e  lenticchie  invece  solo  nel  sud,  i  fagioli  si  sono  sparsi  un  po'  dovunque.  Le  melanzane,  sappiamo  bene  che  una  volta  esistevano  solo  in  Sicilia,  poi  in  tempi  piuttosto  recenti  hanno  preso  la  via  del  nord.  I  pomodori  sappiamo  che  l'Europa  li  ha  conosciuti  solo  dopo  la  scoperta  dell'America  hanno  conquistato  subito  Napoli  e  la  Campania,  meno  il  nord.  Insomma,  potremmo  andare  avanti  all'infinito  con  le  citazioni,  30  ma  quello  che  premeva  era  di  spiegare  che,  parlando  di  cucina  nazionale,  non  basta  parlare  dei  vari  piatti,  bisogna  parlare  anche  della  natura  della  gente,  dei  prodotti.  E  qui  tante  cose  sono  evidenti,  altre  no.  È  vero,  in  ogni  caso,  che  le  tecniche  della  conservazione  consentono  oggi  di  superare  tante  distanze  non  solo  chilometriche  ma  anche  stagionali  e  psicologiche.  Però  le  ragioni  di  certe  tendenze,  di  certi  gusti,  di  certe  tradizioni,  sono  sempre  forti.  Cosí,  se  guardiamo  al  futuro,  e  abbiamo  detto  che  la  tendenza  alla  cucina  nazionale  esiste,  è  irreversibile,  il  problema  è  come  arrivarci.  Dire  che  gli  spaghetti  ormai  sono  già  piatto  nazionale  e  che  in  cambio  l'industria  milanese  ha  convertito  siciliani  e  pugliesi  al  panettone  per  Natale,  e  cosí  ha  inventato  il  dolce  nazionale.  dire  che  il  pomodoro  potrebbe  essere  all'origine  di  un  intero  capitolo  italiano  delle  salse,  e  non  solo  di  quella  semplicissima,  deliziosa,  che  si  fa  con  olio  e  basilico.  dire  che  l'agrodolce  è  un  altro  genere  di  preparazioni,  dalle  sarde  in  saôr  alla  caponata,  che  si  trova  con  variazioni  d'ogni  specie  in  tutta  la  penisola,  dire  queste  e  altre  cose  è  semplicemente  fare  l'inventario  di  ciò  che  si  può  mettere  insieme  al  momento.  Ma  come  andranno  le  cose  col  consumo  della  carne  altro  esempio  mentre  noi  discutiamo  sulle  ricette?  Oggi  in  Italia  siamo  assai  più  schizzinosi  di  qualsiasi  altro  popolo  europeo,  in  materia  di  carne.  Vogliamo  solo  filetto  e  bistecche,  il  resto  quasi  non  ci  interessa.  e  ciò  provoca  un  enorme  sciupio  oltre  che  un  grande  impoverimento  gastronomico.  Forse  tutto  questo  è  effetto  di  un'antica  fame,  per  cui  chi  può  mangiare  carne  adesso  vuole  solo  quella  che  costa  di  più.  Ma  andrà  sempre  avanti  cosí?  E  che  effetto  avrà  tutto  questo  sulla  cucina  nazionale?  Ancora  una  domanda,  che  riguarda  un  po'  un  mistero  gastronomico:  perché  gli  italiani,  dal  Settecento  in  poi,  non  vogliono  più  mescolare  il  dolce  e  il  salato,  e  il  dolce  è  confinato  solo  in  fondo  al  pasto,  mentre  un  tempo  c'era  molta  più  libertà.  e  in  tutti  altri  Paesi  questo  accordo  c'è  ancora?  Davvero  non  si  finirebbe  più  con  gli  esempi,  figuriamoci  poi  se  si  volessero  additare  delle  soluzioni.  Ci  basterebbe,  per  ora,  essere  riusciti  a  dimostrare  che  a  una  cucina  nazionale  si  dovrà  arrivare,  senza  fallo:  ma  che  la  strada  è  complicata.  e  anche  pericolosa.  Vincenzo  BuonassisiNOTIZIE  Nuove  concessioni  ottenute  dall'Italgas  per  distribuzione  di  metano  SMILE  PORDENONE  È  la  novantatreesima  provincia  italiana,  ultima  in  ordine  di  tempo  ma  non  certo  ultima  in  ordine  di  importanza:  lo  sviluppo  industriale  di  Pordenone  e  del  suo  immediato  circondario  ha,  infatti,  assunto  un  tale  vertiginoso  ritmo,  in  questo  secondo  dopoguerra,  da  costituire  un  autentico  motivo  di  meraviglia  per  tutti  gli  esperti  economisti  non  soltanto  italiani  ma  del  mondo  intero.  Pordenone,  con  le  sue  grandi  industrie  di  elettrodomestici,  di  macchinari  tessili,  di  prodotti  ceramici,  con  le  sue  sericolture,  le  sue  fabbriche  metalmeccaniche  e  metallurgiche,  con  i  suoi  stabilimenti  per  la  lavorazione  del  legno,  è  sicuramente  fra  le  province  più  vivaci  nel  quadro  dell'industrializzazione  italiana.  Lo  sviluppo  industriale  della  città  ha  portato,  come  logica  conseguenza,  anche  a  un  notevole  sviluppo  della  popolazione  e  del  complesso  urbano:  oggi  Pordenone  supera  i  55  mila  abitanti,  ei  suoi  quartieri  moderni  sono  all'altezza  delle  migliori  tendenze  architettoniche  ed  edilizie.  Ricca  la  storia  di  Pordenone,  la  romana  Portus  Naonis  »,  fondata  probabilmente  nel  III  secolo,  poi,  dopo  una  breve  parentesi  feudale  dei  duchi  del  Friuli,  passata  a  far  parte  del  patriarcato  di  Aquileja,  non  senza  gravi  divergenze  in  difesa  della  libertà  e  dell'autonomia  comunale.  Nel  1250  Pordenone  si  pose  sotto  la  protezione  degli  Asburgo,  ma  nel  1508  fu  rivendicata  da  Venezia  che  la  governò  dapprima  come  feudo  del  condottiero  Bartolomeo  d'Alviano  poi  direttamente.  Fra  i  monumenti,  il  Duomo,  del  XV  secolo,  di  struttura  gotica,  con  accanto  un  altissimo  campanile  anteriore  (XIII  secolo),  il  Palazzo  del  Comune,  del  XIII  secolo,  e  una  ricca  pinacoteca  con  opere  di  valenti  artisti  locali.  SARZANA  Bella  citta
ina  in  provincia  di  La  Spezia,  da  cui  dista  circa  venti  chilometri.  è  al  margine  della  piana  alluvionale  del  basso  corso  della  Magra,  con  la  vista  delle  vicine  Alpi  Apuane.  Centro  commerciale  nel  mezzo  dil  una  fertile  zona  agricola,  Sarzana  è  una  città  ricca  di  storia:  di  antica  origine  romana,  nel  secolo  XII  si  accrebbe  per  l'afflusso  di  numerosi  profughi  lunensi,  e  nel  1163  ottenne  da  Federico  Barbarossa  le  piene  libertà  comunali.  lottò  contro  il  potere  temporale  dei  Vescovi  di  Luni,  e  anche  contro  le  minacce  che  gli  provenivano  dall'espansione  di  Pisa  e  di  Lucca.  passata  nel  XIV  e  nel  XV  secolo  sotto  le  signorie  di  Castruccio  Castracani,  dei  Malaspina,  dei  Visconti  di  Milano,  dei  Campofregoso,  dei  Genovesi  e  dei  Fiorentini,  dal  1572  passò  stabilmente  alla  Repubblica  di  Genova.  CARMAGNOLA  Centro  agricolo  e  industriale  a  una  trentina  di  chilometri  da  Torino  (della  cui  provincia  fa  parte),  Carmagnola,  con  i  suoi  15  mila  abitanti,  ai  margini  occidentali  del  Monferrato,  vanta  una  nutrita  attività  produttiva,  segnatamente  nel  campo  dell'industria  tessile,  meccanica,  dell'abbigliamento,  ecc.  Minuscolo  borgo  in  età  romana,  con  il  nome  di  Carmagnola  compare  solamente  nel  secolo  XI  come  feudo  della  Contessa  Adelaide,  poi  dei  Romagnao,  quindi  dei  Marchesi  di  Saluzzo  fino  al  XVI  secolo.  contesa  dai  francesi,  dagli  imperiali  e  dai  Savoia,  conquistatal  e  perduta  via  via  dai  futuri  sovrani  d'Italia,  Carmagnola  ha  del  suo  passato  ricordi  interessanti  nelle  facciate  di  alcuni  palazzi  e  nelle  chiese.  Il  nome  di  carmagnola»  venne  assunto,  nel  1792,  da  una  ballata  che  il  popolo  libero  cantava  e  danzava  attorno  agli  alberi  della  libertà  e  degli  altari  della  patria:  questo  nome  probabilmente  fu  dato  alla  ballata,  emblema  della  conquistata  libertà,  in  omaggio  ai  federati  marsigliesi  quando  entrarono  a  Parigi  nel  1792,  indossando  una  giubba  a  corte  falde  che  era  stata  il  costume  classico  degli  emigrati  piemontesi  in  terra  di  Francia  alla  vigilia  della  Rivoluzione.  31