Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  ottenute  dall'Italgas  per  distribuzione  di  metano 
Testo:
NOTIZIE  Nuove  concessioni  ottenute  dall'Italgas  per  distribuzione  di  metano  SMS  TEL  PORDENONE  È  la  novantatreesima  provincia  italiana,  ultima  in  ordine  di  tempo  ma  non  certo  ultima  in  ordine  di  importanza:  lo  sviluppo  industriale  di  Pordenone  e  del  suo  immediato  circondario  ha,  infatti,  assunto  un  tale  vertiginoso  ritmo,  in  questo  secondo  dopoguerra,  da  costituire  un  autentico  motivo  di  meraviglia  per  tutti  gli  esperti  economisti  non  soltanto  italiani  ma  del  mondo  intero.  Pordenone,  con  le  sue  grandi  industrie  di  elettrodomestici,  di  macchinari  tessili,  di  prodotti  ceramici,  con  le  sue  sericolture,  le  sue  fabbriche  metalmeccaniche  e  metallurgiche,  con  i  suoi  stabilimenti  per  la  lavorazione  del  legno,  è  sicuramente  fra  le  province  più  vivaci  nel  quadro  dell'industrializzazione  italiana.  Lo  sviluppo  industriale  della  città  ha  portato,  come  logica  conseguenza,  anche  a  un  notevole  sviluppo  della  popolazione  e  del  complesso  urbano:  oggi  Pordenone  supera  i  55  mila  abitanti,  ei  suoi  quartieri  moderni  sono  all'altezza  delle  migliori  tendenze  architettoniche  ed  edilizie.  Ricca  la  storia  di  Pordenone,  la  romana  Portus  Naonis  »,  fondata  probabilmente  nel  III  secolo,  poi,  dopo  una  breve  parentesi  feudale  dei  duchi  del  Friuli,  passata  a  far  parte  del  patriarcato  di  Aquileja,  non  senza  gravi  divergenze  in  difesa  della  libertà  e  dell'autonomia  comunale.  Nel  1250  Pordenone  si  pose  sotto  la  protezione  degli  Asburgo,  ma  nel  1508  fu  rivendicata  da  Venezia  che  la  governò  dapprima  come  feudo  del  condottiero  Bartolomeo  d'Alviano  poi  direttamente.  Fra  i  monumenti,  il  Duomo,  del  XV  secolo,  di  struttura  gotica,  con  accanto  un  altissimo  campanile  anteriore  (XIII  secolo),  il  Palazzo  del  Comune,  del  XIII  secolo,  e  una  ricca  pinacoteca  con  opere  di  valenti  artisti  locali.  SARZANA  Bella  cittadina  in  provincia  di  La  Spezia,  da  cui  dista  circa  venti  chilometri.  è  al  margine  della  piana  alluvionale  del  basso  corso  della  Magra,  con  la  vista  delle  vicine  Alpi  Apuane.  Centro  commerciale  nel  mezzo  di  una  fertile  zona  agricola,  Sarzana  è  una  città  ricca  di  storia:  di  antica  origine  romana,  nel  secolo  XII  si  accrebbe  per  l'afflusso  di  numerosi  profughi  lunensi,  e  nel  1163  ottenne  da  Federico  Barbarossa  le  piene  libertà  comunali.  lottò  contro  il  potere  temporale  dei  Vescovi  di  Luni,  e  anche  contro  le  minacce  che  gli  provenivano  dall'espansione  di  Pisa  e  di  Lucca.  passata  nel  XIV  e  nel  XV  secolo  sotto  le  signorie  di  Castruccio  Castracani,  dei  Malaspina,  dei  Visconti  di  Milano,  dei  Campofregoso,  dei  Genovesi  e  dei  Fiorentini,  dal  1572  passò  stabilmente  alla  Repubblica  di  Genova.  CARMAGNOLA  Centro  agricolo  e  industriale  a  una  trentina  di  chilometri  da  Torino  (della  cui  provincia  fa  parte),  Carmagnola,  con  i  suoi  15  mila  abitanti,  ai  margini  occidentali  del  Monferrato,  vanta  una  nutrita  attività  produttiva,  segnatamente  nel  campo  dell'industria  tessile,  meccanica,  dell'abbigliamento,  ecc.  Minuscolo  borgo  in  età  romana,  con  il  nome  di  Carmagnola  compare  solamente  nel  secolo  XI  come  feudo  della  Contessa  Adelaide,  poi  dei  Romagnao,  quindi  dei  Marchesi  di  Saluzzo  fino  al  XVI  secolo.  contesa  dai  francesi,  dagli  imperiali  e  dai  Savoia,  conquistata  e  perduta  via  via  dai  futuri  sovrani  d'Italia,  Carmagnola  ha  del  suo  passato  ricordi  interessanti  nelle  facciate  di  alcuni  palazzi  e  nelle  chiese.  Il  nome  di  carmagnola,  venne  assunto,  nel  1792,  da  una  ballata  che  il  popolo  libero  cantava  e  danzava  attorno  agli  alberi  della  libertà  e  degli  altari  della  patria:  questo  nome  probabilmente  fu  dato  alla  ballata»,  emblema  della  conquistata  libertà,  in  omaggio  ai  federati  marsigliesi  quando  entrarono  a  Parigi  nel  1792,  indossando  una  giubba  a  corte  falde  che  era  stata  il  costume  classico  degli  emigrati  piemontesi  in  terra  di  Francia  alla  vigilia  della  Rivoluzione.  31NOTIZIE  ORBASSANO  Orbassano,  l'antica  Orbacianum»  o  anche  Orbazan  »,  una  ridente  industre  cittadina  situata,  a  15  chilometri  da  Torino,  in  amena  pianura  sulla  riva  destra  del  Sangone  e  circondata  dalle  ultime  propaggini  delle  Alpi  Cozie.  Già  feudo,  attorno  al  1000,  dei  Marchesi  di  Susa,  passò  successivamente  sotto  la  signoria  dei  Baroni  Orsini  di  Rivalta,  che  vi  esercitarono  la  loro  influenza  sino  al  1789.  Riconosciuto  quale  Comune  sin  dal  1297,  prosperò  in  particolar  modo  nel  1500.  Il  4  ottobre  1686  fu  teatro  della  battaglia  combattuta  tra  Vittorio  Amedeo  II  di  Savoia  e  le  forze  di  Luigi  XIV  Re  di  Francia.  La  sua  storia  presente  è  strettamente  collegata  al  quella  del  capoluogo  piemontese,  a  cui  è  unita  da  nutriti  vincoli  di  interessi  e  di  lavoro.  del  servizio  a  metano  in  Comuni  già  serviti  dall'Italgas  Trasformazioni  BASSANO  DEL  GRAPPA  Bella  industře  città  in  provincia  di  Vicenza,  sulle  rive  dello  storico  fiume  Brenta,  su  cui  si  confermò  il  valore  dell'esercito  italiano  (famoso  il  ponte  degli  alpini»,  ricostruito  nel  1948),  nella  ricacciata  degli  austriaci  oltre  le  linee  di  partenza.  Bassano  del  Grappa  pare  di  origine  romana,  ma  come  borgo  compare  solamente  nel  X  secolo  d.C.,  come  feudo  dei  Vescovi  di  Vicenza.  Contesa  fra  gli  Ezzelini,  e  i  comuni  Treviso,  Padova  Vicenza,  Bassano  riuscì  a  conservare  per  qualche  tempo  la  propria  autonomia,  ma  nel  XIV  secolo  passò  dagli  Scaligeri  di  Verona  ai  Carraresi  di  Padova,  a  Gian  Galeazzo  Visconti,  fino  a  essere  poi  annessa  dalla  Repubblica  di  Venezia.  Dopo  la  caduta  della  Serenissima,  nel  1797,  venne  occupata  dagli  austriaci,  tornò  all'Italia  fra  il  1805  e  il  1813,  e  finalmente  ancora  all'Italia  nel  1866.  La  città  supera  i  14  mila  abitanti,  il  comune  i  28  mila.  E  ricca  di  bellezze  artistiche  e  di  un  entroterra  di  estremo  interesse  panoramico.  Da  alcuni  anni  si  va  affermando  con  successo  per  le  sue  attività  industriali  in  vari  settori  merceologici.  32  ADRIA  Storica  cittadina  del  Polesine.  La  sua  origine  è  probabilmente  analoga  a  quella  di  Venezia  e  di  Chioggia:  anticamente  si  trovava  infatti  a  soli  12  chilometri  dal  mare,  ei  reperti  archeologici  hanno  rivelato  la  presenza  di  palafitte,  fra  cui  si  sono  reperiti  interessanti  frammentil  di  vasi  greci  del  V  e  del  VI  secolo.  Interratosi  il  porto  durante  l'epoca  imperiale,  divenne  nel  primo  Medioevo  un  importante  castello,  ma  poi  decadde,  anche  perchè  il  Po,  mutando  il  suo  corso,  ne  trasformò  i  dintorni  in  acquitrini.  Nei  primi  anni  del  XVII  secolo,  con  il  taglio  di  Porto  Viro,  riprese  la  propria  floridezza  agricola,  accresciuta  nel  XIX  secolo.  con  la  bonifica  dei  terreni  più  bassi.  Ha  dato  il  nome  al  mare  Adriatico.  LENDINARA  Cittadina  in  provincia  di  Rovigo.  Ricordata  per  la  prima  volta  nel  IX  secolo,  è  stata  feudo  prima  dei  Carraresi  poi  degli  Estensi,  infine  passando  nel  XV  secolo  a  far  parte  della  Repubblica  Veneta.  È  una  ricca  bella  località,  centro  agricolo  di  primo  ordine  ma  con  notevoli  iniziative  industriali,  soprattutto  connesse  alla  economia  agricola  (zuccherifici,  jutifici.  fabbriche  di  concimi,  ecc.,  e  recentemente  anche  una  fiorente  industria  del  mobile).  www