Titolo:  L'antro  di  un  mago  per  i  velieri  inglesi 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1969-7  2The  Blond  Trince  of  MOLA.  Tom  during  for  best  rogog  And  my  Hou  Yosh  26  L'ANTRO  DI  UN  MAGO  L'antro  era  vasto,  spoglio  e  misterioso.  Da  mezz'ora  il  giovane  stava  in  piedi  davanti  a  un  banco  e  non  si  riusciva  a  capire  che  cosa  stesse  trafficando  tra  i  barattoli,  i  vasi  e  le  ampolle  che  davano,  in  quella  oscurità,  la  confusa  sensazione  dell'alchimia.  Poi  si  sentì  un  breve  sibilo,  e  subito  si  vide  una  fiamma  di  un  colore  fra  il  verde  e  l'azzurro.  «Ecco  »,  disse,  <<  ci  siamo  »>.  Mise  un  pentolino  sul  fuoco,  si  guardò  intorno  con  soddisfazione.  «Fino  a  qualche  anno  fa  »>,  riJE  VOUS  DEFENDS  TOUS  prese,  «  sarebbe  stato  tutto  più  difficile»>.  Anche  per  lui,  come  per  tutti  gli  abitanti  del  Veneto,  il  metano  ha  rappresentato  un  passo  in  avanti  di  proporzioni  incalcolabili.  Nel  Veneto  ormai  tutto  va  a  metano,  le  caldaie  delle  grandi  ville  padronali  e  le  cucine  delle  case  più  povere,  affrancate  dopo  lunghi  secoli  dalla  faticosa  servitù  della  legna,  le  macchine  ingegnose  dei  vecchi  artigiani  e  quelle  modernissime  delle  nuove  industrie,  e  persino  i  mezzi  di  trasporto,  almeno  quaranta  mezzi  IEPRIE  POUR  VOUS  TOUS  2  su  cento,  hanno  convertito  la  carburazione  e  vanno  a  rifornirsi  alla  colonnina  del  metano,  sulla  riva  davanti  alle  mura.  Ma  difficilmente  avremmo  potuto  immaginare  un  uso  così  particolare  come  quello  che  stava  praticando  davanti  a  noi  quel  giovane  mormorando  ogni  tanto  qualche  cosa,  in  un  tono  che  aveva  del  gastronomico  e  insieme  del  liturgico.  «  Una  parte  di  grassa,  così  »>,  disse.  E  si  mise  a  mescolare,  con  un  bastoncino  di  legno.  «  Un  poco  d'olio  d  lino»>,  riprese.  «  E  ora  cera  vergine,  JE  VOUS  NOURRIS  TOUS  168Castell  Veclie  cera  delle  api,  guai  se  fosse  paraffina,  per  esempio.  E  poi  lasciare  che  tutto  si  scaldi,  e  poi  che  si  raffreddi.  E  poi  tanta  acqua-ragia,  tanta  acquaragia...  »>.  Era  la  ricetta  del  fondo,  il  fondo  è  una  strana  cosa  che  nessuno  conosce.  E  anche  il  giovane  è  strano,  come  il  mestiere  che  fa.  Si  chiama  Francesco  Conz.  È  nato  a  Cittadella  nel  1935.  In  casa,  cinque  fratelli  e  una  sorella.  Il  padre,  un  coraggioso  industriale:  l'unico  forse  in  Italia  che  prima  del  1930  avesse  già  delle  idee  chiare  sul  problema  del  Mezzogiorno.  Per  queste  idee,  giorno  lasciò  la  splendida  villa  dove  abitava  e  le  grandi  tenute  che  aveva  intorno  e  andò  in  fondo  alla  Sicilia.  Un  anno  più  tardi,  una  flottiglia  di  pescherecci  batteva  il  mare  per  lui  e  centinaia  di  operai  mettevano  in  scatola  il  pesce  in  un  nuovo  stabilimento.  Gli  scarti  della  lavorazione  andavano  al  CORPHV  PER  I  VELIERI  INGLESI  Delicati  oggetti  realizzati  da  Francesco  Conz,  un  artista  estroso  e  intelligente  specializzatosi  ormai  in  creazioni  decisamente  uniche:  tavolette  di  legno  antico,  velieri,  stemmi,  mobili,  il  tutto  soffuso  di  un  inconfondibile  velo  di  malinconica  purezza.  Castell  Now  Dean  Nord,  a  Cittadella,  dove  un  altro  stabilimento  ne  faceva  mangime  e  concime,  e  a  Zara,  dove  due  grandi  saponifici  ne  prendevano  l'olio.  Un  giro  di  centinaia  di  milioni,  allora.  Un'impresa  che  si  era  già  qualificata  come  la  prima  d'Europa.  Ma  improvvisamente,  nel  1949,  il  padre  di  Francesco  muore.  È  il  crollo  di  tutto.  La  madre  deve  liquidare  stabilimenti  e  proprietà.  E  i  ragazzi  prendono  ognuno  la  propria  strada.  Antonio,  il  primo,  amministra  i  pochi  beni  rimasti.  Augusto  passa  nell'edilizia.  Il  terzo,  Gianni,  diventa  avAsserton  KENT  EICHERELL  MANNS  Vir31019  wwwww.  gimia  in  vocato.  Il  quarto,  Aldo,  si  laurea  in  medicina  e  apre  uno  studio  di  dentista  a  Milano.  Francesco,  il  quinto,  è  in  collegio.  La  sesta,  Marisa,  va  alle  elementari:  andrà  poi  avanti  fino  all'università,  prenderà  la  laurea  in  lettere  e  sposerà  un  altro  professore.  Tutti  ragazzi  a  posto,  dicono  gli  amici  di  casa.  Tutti  meno  Francesco.  È  sempre  inquieto,  gli  brucia  la  terra  sotto  i  piedi,  riescono  a  domarlo  soltanto  se  gli  danno  dei  libri  d'arte.  Comunque,  per  mettere  tutti  tranquilli,  Francesco  si  diploma  ragioniere  e  poi  si  iscrive  in  Economia  ICC  CCCCCC  RED  FLERT  1621  4  THE  ADMIRAL'S  FLAGe  Commercio,  all'Università  Cattolica.  La  mamma  gli  manda  35.000  lire  il  mese  perchè  stia  in  pensione  a  Milano.  Va  avanti  per  qualche  tempo.  E  poi  una  mattina  non  lo  trovano  più,  ha  appena  avuto  il  vaglia  e  se  n'è  andato  a  Parigi.  «Mi  sono  iscritto  alla  Sorbona,  in  diritto»,  scrive  a  casa.  «  Lasciatemi  fare  e  non  state  in  pena  per  me».  Una  parola,  un  ragazzo  di  vent'anni  solo  a  Parigi,  e  senza  un  soldo.  Ma  lui  non  ne  vuole.  Ha  deciso  di  fare  per  conto  suo,  di  vedere,  di  capire  il  mondo.  E  di  comperarsi  tutti  i  libri  d'arte  più  belli.  Non  importa  se  per  questo  deve  andare  a  lavare  i  piatti  in  una  trattoria  del  sedicesimo  Arrondissement:  a  Parigi,  Modigliani  faceva  anche  di  peggio.  Passano  mesi  di  felicità  e  di  pazze  avventure.  Poi,  una  sera  in  cui  Francesco  si  è  venduto  anche  l'ultimo  vestito  buono,  appare  madame  Tacheix,  titolare  della  Agence  Saint  Solange,  la  più  grande  agenzia  di  collocamento  di  Parigi.  Il  Duca  e  la  Duchessa  di  Windsor  cercano  un  valletto.  Non  si  trovano  valletti.  Madame  non  discute  sul  prezzo,  basta  che  possa  mandare  un  ragazzo  di  piena  fiducia  e  qualcuno  le  ha  detto  che  Francesco  fa  al  caso  suo.  La  mattina  dopo,  Francesco  arriva  a  Longchamp,  nella  villa  dei  Duchi.  Due  piani,  un  parco  stupendo,  quadri,  statue,  una  stanza  blindata  con  la  più  preziosa  collezione  di  Ming  esistente  al  mondo.  Fino  a  qualche  anno  prima  ci  abitava  De  Gaulle.  Poi  sono  arrivati  i  Duchi,  i  novantotto  bauli  e  i  cinquantadue  domestici  dei  Duchi,  i  quattro  famosi  bull-dogs  cinesi  del  Duca,  i  trecento  cappelli  della  Duchessa,  il  paggetto  negro  Sidney,  salvato  un  giorno  in  mare  dal  Duca  e  da  quel  giorno  sempre  vicino  a  lui,  l'altissimo  e  impeccabile  George  che  è  il  capo  dei  maggiordomi.  È  George  che  passa  l'esame  a  Francesco,  con  tutta  la  dovuta  attenzione  prudente  e  sufficiente.  «  Mai  servito  in  qualche  casa  nobile?»,  gli  domanda.  Francesco  esita,  poi  gli  risponde  di  sì,  che  ha  servito  in  casa  di  un  barone  veneto:  morto,  naturalmente,  da  alcuni  anni,  a  scanso  di  accertamenti.  Non  è  che  George  sembri  molto  soddisfatto,  ma  tuttavia  non  dice  di  no.  Co28  mincia  un'esperienza  curiosa  ed  entusiasmante  e  succede  che  Francesco  fa  una  straordinaria  carriera.  Dopo  sei  mesi  gli  affidano  la  stanza  dei  Ming.  Dopo  dieci  mesi  il  Duca  gli  propone  di  diventare  suo  segretario.  Ma  il  ragazzo  non  ne  ha  alcuna  voglia.  «<  Vorrei  andare  a  Londra  a  studiare,  Altezza  »>,  risponde.  Allora  il  Duca  lo  indirizza  a  Buckingham  Palace,  semplicemente:  con  una  lettera  nella  quale.  si  dice  che  l'honest,  sober  and  good  worker  Francesco  Conz  lascia  il  servizio  del  Duca  con  sincero  rincrescimento  del  Duca  stesso.  Francesco  va  a  Londra.  Non  sa  una  parola  di  inglese,  ma  basta  la  presentazione  del  Duca  perché  gli  vengano  aperte  le  porte  del  palazzo  reale:  <<  Un  grande  avvenire  »,  gli  assicurano  i  segretari  della  casa.  Poi  gli  misurano  la  pittoresca  divisa  con  monogramma  della  Regina,  la  parrucca,  le  scarpe  di  vernice.  Francesco,  il  ragazzo  matto,  si  mette  a  ridere.  «Io,  così?  »,  dice.  E  se  ne  va.  Dopo  tre  mesi  beve  birra  nei  pubs  e  parla  un  cockney  disgustoso,  fa  il  camionista  per  un  mercato  di  Calendonian  Street.  Ma  intanto  studia,  visita  i  musei,  legge  decine  di  libri,  coltiva  amicizie.  La  vecchia  Inghilterra  è  sua,  comincia  ad  amarla  profondamente,  non  la  dimenticherà  più.  Trova  il  tempo  per  prendere  due  diplomi.  Lascia  il  camion,  fa  il  vetrinista  in  uno  dei  negozi  più  eleganti  di  Regent  Street,  vive  in  una  distinta  casa  di  Chelsea,  veste  come  un  giovane  Lord.  Ma  un  certo  giorno  se  ne  va.  Ha  bisogno  di  sole  e  di  disordine,  di  umanità  tumultuosa.  Allora,  la  Spagna.  Fa  qualsiasi  mestiere  pur  di  continuare  a  vedere,  a  capire,  ad  amare  le  cose  belle.  E  continua  a  studiare,  ormai  ha  una  biblioteca  di  volumi  d'arte,  di  antiquariato,  di  storia  del  costume  e  queste  sono  le  uniche  ricchezze  che  non  abbandona,  neppure  nei  momenti  di  più  nera  miseria.  Poi  lascia  anche  la  Spagna,  va  in  Germania.  Amburgo.  Una  bella  ragazza  bionda,  e  Francesco  si  ferma  come  un  puledro  selvaggio  che  ha  visto  qualche  cosa  di  molto  importante.  Tanto  importante  che  se  la  porta  in  Italia,  la  sposa.  E  ritorna  a  Cittadella  con  delle  idee  molto  precise.  Ripulisce  con  cura  una  grande  stalla  nella  villa  paterna,  impianta  un  laboratorio,  assume  dei  pittori  che  eseguono  secondo  le  sue  istruzioni,  su  tavole  antiche,  dei  velieri  inglesi.  Delle  battaglie  navali.  Delle  antiche  città.  Delle  vecchie  insegne  di  taverna,  delle  tavole  con  certe  storie  popolari  da  chanson  de  geste  o  da  ex  voto,  le  mille  immagini  che  ha  amato  per  anni  e  che  ora  vuol  riprodurre  e  che  riproduce.  Vecchi  legni  che  scolpisce.  Misteriose  ricette  di  fondi  e  di  sandracche  e  di  vernici  che  lui  solo  conosce  e  che  gli  piace  di  mettere  insieme.  Qualcuno,  che  vede  questi  primi  lavori,  capisce  tutto  e  li  porta  via,  brutalmente.  Ma  non  ci  riuscirà  la  seconda  volta.  Francesco  si  chiude,  come  un  riccio.  Preferisce  lavorare  da  solo,  anche  senza  vendere.  Forse  per  questa  ragione,  Francesco  Conz  fa  qualche  cosa  di  diverso,  di  autentico,  nel  suo  antro  da  negromante,  fra  le  ricette  misteriose  che  ama..  Ogni  tanto  lascia  il  Veneto,  se  ne  va  in  qualche  grande  città,  a  Torino,  a  Milano,  a  Roma,  ma  solo  da  amici.  Per  vederlo  bisogna  conoscere  certi  indirizzi.  E  per  comperare  qualche  cosa  firmata  da  lui  bisogna  che  lui  sia  convinto  che  questa  cosa  sarà  amata:  altrimenti  non  vende,  non  gli  interessa.  Come  i  maestri  delle  favolose  botteghe  del  Rinascimento,  umile  e  inaccessibile  insieme:  capace  di  provare  una  felicità  anche  nelle  più  piccole  cose,  anche  nel  fuoco  del  gas  che  per  lui  è  fatto  di  mistero,  d'incantesimo,  di  gratitudine.  Giuseppe  GrazziniDAIGALER  Ꭰ  TRUNK  Nr.  5  MARCH  PT  CONTAINS  UNDERWEAR  LUMTUE  ININININ