Titolo:  Nelle  buie  "botteghe"  il  segreto  degli  argentieri 
Sottotitolo:  La  fiamma  viva  è  la  più  preziosa  alleata  degli  artisti  che  lavorano  l'argento,  lo  sbalzano,  lo  cesellano,  lo  plasmano,  per  trasformarlo  nei  mirabili  oggetti  che  nobilitano  la  casa  e  chi  li  usa.  Un  estroso  argentiere  che  è  anche  poeta,  scrittore  e  pittore,  <<Brandi>>  di  Firenze,  parla  dell'amorosa  alleanza  tra  la  fiamma  e  l'argento 
Testo:
ITALGAS  1969-7  218  Nelle  buie  "botteghe"  il  segreto  degli  argentieri  La  fiamma  viva  è  la  più  preziosa  alleata  degli  artisti  che  lavorano  l'arge  lo  sbalzano,  lo  cesellano,  lo  plasmano,  per  trasformarlo  nei  mirabili  oggetti  che  nobilitano  la  casa  e  chi  li  usa.  Un  estroso  argentiere  che  è  anche  poeta,  scrittore  e  pittore,  «  Brandi»  di  Firenze,  parla  dell'amorosa  alleanza  tra  la  fiamma  e  l'argento.  Dice  la  chimica  che  l'argento,  simbolo  Ag,  ha  il  peso  atomico  107,88,  il  numero  atomico  47,  ed  è  diffuso  in  natura  sia  come  minerale  =  argentite,  Ag2S,  pirargirite,  Sb2S3,  cherargirite  o  luna  cornea  o  argento  corneo,  AgCl,  proustite,  3Ag₂S  As2S2  =  che  allo  stato  nativo,  di  solito  in  piccole  masse  costituite  da  intrecci  di  cristalli  filamentosi,  spesso  coperti  d'un  velo  di  nero  di  solfuro.  Dice  ancora  la  chimica  che  l'argento  fonde  a  960,5°C,  e  bolle  a  1955°C,  ha  la  durezza  2,5-3  e  densità  10,1-11,1  g/cm³,  e,  dopo  l'oro,  è  il  metallo  più  malleabile,  e  conduce  l'elettricità  e  il  calore  meglio  di  tutti  gli  altri  metalli.  Aggiunge  ancora  la  chimica  che  l'argento  non  si  ossida  all'aria  né  a  caldo  né  afreddo,  si  scioglie  in  acido  nitrico,  e  soltanto  a  caldo  in  acido  solforico  concentrato.  Nozioni  scientifiche,  fredde,  aride,  che  dicono  moltissimo  all'esperto  e  non  dicono  nulla  al  profano,  il  quale,  dell'argento,  sa  soltanto  ciò  che  vede,  ciò  che  ritrae  come  sensazione  propria,  tattile,  visiva,  davanti  a  un  oggetto  d'argento.  E  cioè  la  languida  bellezza,  la  dolcezza  comunicativa,  la  splendente  signorilità,  la  morbida  intimità.  E  se  l'oro  è  la  materia  prima  indispensabile  per  sottolineare  l'opulenza,  la  maestosità,  la  ricchezza,  l'argento  è  invece  la  materia  prima  per  significare  l'armonia,  il  buongusto,  l'arte.  Per  questo  l'argento  compare  negli  oggetti  d'ornamento  fin  nell'eneolitico,  e  via  via,  con  il  trascorrere  dei  secoli,  l'argento  ha  avuta  sempre  più  esaltata  questa  sua  squisita  finezza,  questa  sua  delicata  raffinatezza,  fino  a  diventare,  per  l'umanità,  un  simbolo,  addirittura  sacro,  non  già  di  lusso,  ma  di  fedeltà,  di  sincerità,  di  amore.  Perché  l'argento  è,  appunto,  amore.  E  non  a  caso  la  civiltà  ellenica  affidava  all'argento  la  massima  distinzione,  facendolo  sacro  a  Diana,  la  vergine  solitaria,  per  il  suo  fresco  e  delicato  splendore  lunare,  per  la  sua  inimitabile  distinzione,  mentre  gli  artisti  si  prodigavano  per  affermare,  con  le  loro  opere  di  bravura  e  di  fantasia,  le  infinite  qualità  del  nobile  metallo.  Ceselli  nei  vasi  e  negli  specchi,  nelle  else  delle  spade  e  nelle  impugnature  dei  pugnali,  negli  elmi  e  negli  scudi,  nelle  suppellettili  per  la  mensa  e  nei  doni  votivi.  Tutta  una  fioritura  infinita  di  creazioni  che  sono  giunte  fino  ai  tempi  moderni  dalle  più  remote  ere  pre-cristiane,  rinvenute  nelle  necropoli  greco-scitiche  della  Russia  meridionale  come  nei  templi  ellenici,  nei  reperti  etruschi  come  negli  abitati  romani,  in  una  esaltazione  continua  del  più  terso  dei  metalli  nobili.  La  meccanizzazione  non  ha  ucciso  l'arte  dell'argento.  E  se  l'industria  si  è  impadronita  dell'argento  per  diffonderL'argento  fuso  cola  negli  stampi:  un  fiume  incandescente,  che  ben  presto  si  trasformerà  in  opera  d'arte.  19lo,  con  un  minore  costo  di  produzione,  sempre  maggiormente  fra  le  masse,  in  un  crescente  uso,  l'arte  del  più  classico  argentiere  è  rimasta  inalterata,  intatta,  e  ancora  esercita  il  proprio  richiamo  verso  chi  ama  il  bello,  verso  chi  non  può  ignorare  la  classe,  il  gusto,  l'applicazione  autentica,  e  trova  nell'argento  l'estrinsecazione  più  pura  di  un'espressione  produttiva  che  non  decadrà  mai.  Le  «  botteghe  >>  come  gli  artisti  dell'argento  chiamano  i  loro  laboratori  -  sono  ormai  poche,  nel  mondo:  forse  si  contano  sulle  dita  delle  due  mani.  La  standardizzazione  marcia  implacabilmente,  e  tutto  pianifica.  Ma  nelle  poche  «  botteghe  »  ancora  l'argento  viene  lavorato  come  un  tempo,  con  la  stessa  passione,  con  lo  stesso  amore,  con  la  stessa  tecnica.  E  nell'era  dell'aria  condizionata,  ecco  ancora  la  fiamma  imporsi  per  la  lavorazione  del  nob  metallo,  forgiato  dalle  abili  mani  degli  artisti  che  resistono  sulle  loro  trincee  di  purezza  e  di  bellezza.  <<  Brandi  è  un  argentiere  di  Firenze.  Lo  chiamano  tutti  così,  anche  se  il  suo  nome  è  più  altisonante,  Brandimarte,  come  gli  eroi  delle  mitiche  gesta  dei  paladini  di  Carlo  Magno.  Ha  la  <<  bottega  >>  a  Firenze,  in  via  del  Ponte  Sospeso:  una  «  bottega  »  con  una  cinquantina  di  seguaci  che,  come  lui,  lavorano  con  inesausta  passione  l'argento,  el  ne  ricavano  pezzi  stupendi,  ben  degnil  di  quella  tradizione  artistica  che  ha  lasciato  così  imponenti  testimonianze  nelle  raccolte  private  e  nei  musei  di  tutto  il  mondo.  <<  Brandi  »  è  nato  sulle  montagne  che  stanno  a  cavallo  tra  l'Emilia  e  la  Toscana,  e  di  queste  genti,  di  questo  miscuglio  estroso  di  razze  argute  e  pungenti,  ha  tutte  le  principali  caratteristiche.  Narratore  fluente  e  armonioso,  ha  scritto  romanzi  e  racconti  accolti  con  successo  dalla  critica  per  il  loro  gradevole  periodare  e  per  la  loro  facile  inventiva.  pittore  fecondo,  ha  dipinto  tele  di  fantasia  e  di  fascino:  ma  «  Brandi  ama  definirsi  artigiano,  «  argentiere  »,  e  se  potesse  andrebbe,  come  una  volta,  in  giro  con  una  moneta  appesa  all'orecchio,  come  facevano  gli  argentieri  del  Medioevo  per  essere  riconosciuto  e  come  tale  onorato.  Nella  bottega  »  è  nel  suo  regno.  E'  nella  bottega  che  «  Brandi  »  è  più  pro20  priamente  se  stesso.  Perchè  ama  l'argento.  E,  con  l'argento,  ama  la  fiamma,  che  si  sprigiona  dalle  cannule  del  gas  per  consentirgli  le  creazioni  meravigliose  che  poi  andranno  ad  allinearsi  sugli  scaffali  e  non  sempre  verranno  vendute,  tanto  «<  Brandi»  di  esse  si  innamora.  «L'uomo  che  lavora  -  scrive  in  frettolose  note  «<  Brandi»  dalla  fiamma  non  s'è  mai  distaccato,  e,  anche  se  inconsciamente,  è  grato  ad  essa,  perché  lo  aiuta  a  saldare  basi  ed  artistiche  caraffe,  secchi  da  vino,  calici,  brocche.  Gli  argentieri,  che  con  le  loro  mani  unghiose  e  quasi  libidinose  maneggiano  i  mucchi  sonanti  e  luccicanti,  questi  ultimi  individui  appartenenti  alla  categoria  dell'«<  Omunculus  ie  boies  »  che  non  ha  nulla  a  che  fare  con  la  categoria  dell'«  Homo  faber  »,  confessano,  come  me,  che  non  potrebbero  fare  a  meno  del  gas,  che  della  fiamma  è  l'espressione  più  viva.  E  ciò  fa  tenerezza,  se  si  pensa  che  il  gas  è  invece  realizzazione  della  tecnica  più  moderna  »>.  «  Si  deve  pensare  prosegue  «<  Brandi»>  che  non  è  per  il  gusto  di  fare  dell'anarchia  ma  solo  per  il  piacere  di  poter  continuare  a  costruire  il  bello,  che  gli  argentieri  si  costringono  a  vivere  in  profonde  e  buie  botteghe,  cesellando  candelabri  per  le  persone  importanti  fra  l'acre  profumo  della  pece  che  scotta,  e  Qui  accanto:  Brandimarte  sta  dando  gli  ultimi  tocchi  a  una  sua  creazione,  fra  le  più  facili  e  semplici  per  il  suo  estro  di  artista.  Nella  foto  qui  sopra:  scorcio  della  officina  in  cui  gli  argentieri  realizzano  i  loro  lavori.  non  accetterebbero  mai  un  trasferimento  o  un  mutamento  dei  loro  sistemi  di  lavoro,  perché  sarebbero  costretti  a  rinunciare  alla  fiaccola  con  la  quale  da  millenni  convivono.  In  questo  quadro  si  avverte  la  fusione  che  avvince  l'uomo  e  la  materia  nella  tiepida  e  insostituibile  fiamma  che  avvolge  il  lavoro  tutto  nel  laboratorio  dove  nasce  e  continua  a  vivere  l'«Omunculus  ie  boies»>.  Fuoco  e  argento.  Fiamma  viva  e  argento.  vivo.  <<  Puro  come  l'argento  più  puro  >>:  è  con  queste  parole  che  il  Salmista  canta  la  lucentezza  dell'argento,  elevandolo  a  simbolo  di  purezza  e  di  integrità  morale.  L'integrità,  appunto,  rimasta  nelle  nostre  vecchie  «  botteghe  »,  dove  il  volto  dell'uomo  è  ancora  spavaldo  e  mentre  fissa  la  fiamma  nei  suoi  occhi  si  disegna  l'astratta  figura  del  fuoco  al  quale  mai  potrà  rinunciare  »>.  Carlo  Forni