Titolo:  Luminarie  in  piazza  per  onorare  gli  "scapigliati" 
Sottotitolo:  Giusto  un  secolo  fa  Milano  accese  tutte  le  sue  luci  in  occasione  della  <<prima>>  di  <<Mefistofele>>,  come  per  una  visita  reale    poi,  quando  gli  animi  si  riscaldarono  troppo,  i  funzionari  prudenti  pensarono  bene  di  spegnere  i  lumi  e,  col  buio,  di  placare  tutte  le  passioni 
Testo:
ITALGAS  1969-7  2CONTwww.  LUMINARIE  IN  PIAZZA  PER  ONORARE  GLI  "SCAPIGLIATI"  Giusto  un  secolo  fa  Milano  accese  tutte  le  sue  luci  in  occasione  della  «prima»  di  <<  Mefistofele  >>,  come  per  una  visita  reale.  poi,  quando  gli  animi  si  riscaldarono  troppo,  i  funzionari  prudenti  pensarono  bene  di  spegnere  i  lumi  e,  col  buio,  di  placare  tutte  le  passioni.  La  sera  del  5  marzo  1868  la  piazza  della  Scala  di  Milano  era  inondata  di  luce.  I  lampioni  a  gas,  che  si  innalzavano  ai  quattro  angoli  del  monumento  a  Leonardo  da  Vinci,  illuminavano  a  giorno  la  facciata  del  celebre  teatro.  I  forestieri,  avviandosi  ai  propri  alberghi,  chiedevano  incuriositi:  «È  festa  nazionale?  O  c'è  Vittorio  Emanuele  II  in  visita  ufficiale?  ».  Dalla  folla  che  stazionava  sulla  piazza  divisa  in  crocchi.  si  levava  una  sola  risposta:  «Che  re,  che  festa  nazionale  d'Egitto!  Stasera  a  Milano  c'è  il  Mefistofele!».  E  a  seconda  che  l'interpellato  appartenesse  al  partito  dei  «pro»  o  al  partito  dei  «contro»,  aggiungeva:  «Sí,  il  Mefistofele  di  quei  mezzi  matti  della  Scapigliatura,  quelli  che  vogliono  capovolgere  il  mondo!».  oppure:  «Sí,  il  Mefistofele  di  uno  dei  più  valorosi  scapigliati,  quelli  dell'arte  avvenirista!  »>.  Quella  sera  non  era  domenica,  il  giorno  in  cui  fino  alle  dieci  il  Comune  illluminava  con  particolare  intensità  le  piazze  centrali  della  città.  Era  invece  giovedí,  un  giorno  qualsiasi  della  settimana.  e  a  quell'ora  anche  il  centro  di  Milano.  avrebbe  dovuto  essere  avvolto  nella  più  romantica  penombra.  Ma  fin  dal  tramonto  si  era  andata  raccogliendo  molta  gente  in  piazza  della  Scala  e  le  discussioni  avevano  assunto  una  notevole  animazione.  Anche  quando  il  teatro  aprí  le  porte  e  accolse  il  pubblico  per  lo  spettacolo,  sulla  piazza  rimasero  numerosi  capannelli  di  gente.  Che  cosa  nascondeva  di  tanto  straordinario  quella  sera  milanese  del  5  marzo,  da  indurre  i  funzionari  del  Comune  a  lasciare  accese  sulla  piazza  della  Scala  le  luci  a  gas  delle  grandi  occasioni?  Sul  palcoscenico  del  famoso  teatro  lirico  veniva  presentata  in  prémière  assoluta  l'opera  Mefistofele  del  ventiseienne  Arrigo  Boito,  musicista  e  poeta  della  Scapigliatura  lombarda,  la  più  ribelle  scuola  letteraria  della  seconda  metà  dell'800.  A  quei  tempi  l'opera  lirica  era  nel  cuore  di  tutti  e  accendeva  dovunque  entusiasmi  e  polemiche.  un  po'  -  se  mi  concedete  l'accostamento  quello  che  succede  oggi  per  le  canzoni  del  Festival  di  Sanremo.  Sul  Mefistofele  erano  corse  voci  allarmanti:  «  Il  giovanotto  della  Scapigliatura  vuole  abbattere  il  mito  di  Giuseppe  Verdi!  ».  Bastava  una  sassata  come  questa  per  mettere  a  soqquadro  il  mondo  dei  musicisti  e  dei  tifosi  della  lirica.  «  E  già  spiegavano  quelli  che  pretendevano  di  saperla  lunga  Boito  ha  il  pallino  di  Wagner.  Lui  e  tutta  la  scuola  scapigliata  vogliono  distruggere  la  tradizione  dell'arte  italiana  25e  mettere  sugli  altari  i  nuovi  miti  stranieri.  In  poesia  smaniano  per  Baudelaire,  in  filosofia  s'inchinano  davanti  a  Novalis  e  a  Sclegel,  in  pittura  hanno  l'occhio  fisso  su  Parigi.  E  in  musica?  Forse  vi  aspettate  che  riconoscano  il  genio  di  Verdi?  Macché,  non  illudetevi!  Il  nuovo  genio  per  loro  è  soltanto  Riccardo  Wagner,  il  tedescone  pesante  come  un  macigno-  »>.  Naturalmente,  se  i  dissidenti  erano  molti,  non  mancavano  neppure  i  difensori  della  nuova  scuola,  che  senza  tanti  complimenti  gridavano,  pronti  a  qualsiasi  battaglia:  «Viva  Boito!  Viva  Wagner!».  Ed  ecco  spiegato  il  perché  la  sera  del  5  marzo  tutti  quelli  che  non  poterono  trovar  posto  in  teatro  si  fermarono  sulla  piazza  in  attesa  di  notizie,  dato  che  era  stato  organizzato  un  servizio-informazioni  che  man  mano  che  l'opera  si  svolgeva  faceva  la  spola  fra  i  «<  fortunati  di  dentro  »  e  gli  <<  sfortunati  di  fuori  ».  Dopo  il  prologo,  accolto  con  applausi,  i  capannelli  sulla  piazza  ebbero  un  sussulto  e  qua  e  là  si  levò  qualche  grido  di  «  Viva  Boito!».  Ma  alla  fine  del  primo  atto  il  Mefistofele  cominciò  a  zoppicare.  Si  raddrizzò  al  second'atto,  ma  poi  andò  rotolando  fino  a  cadere  tra  fischi  e  sghignazzate.  Man  mano  che  fuori  giungeva  26  l'eco  della  tempesta,  gli  animi  si  andavano  riscaldando.  «<  Buffone!  Buffone!  Viva  Verdi!  Viva  la  Traviata!  »,  urlavano  gli  uni.  e  gli  altri  con  la  voce  ormai  roca  ribattevano:  «Viva  Boito!  Viva  l'arte  dell'avvenire!  Viva  la  Scapigliatura!».  Si  sa  come  certe  battaglie  vanno  a  finire:  in  nome  dell'arte  a  un  certo  momento  si  finisce  per  ricorrere  alla  noble  art,  cioé  al  pugilato.  A  mezzanotte,  quando  il  can-can  sulla  piazza  era  al  colmo,  il  Comune  pensò  bene  di  smorzare  le  passioni,  togliendo  la  pressione  al  gas  e  spegnendo  l'illuminazione  della  piazza.  Ma  anche  nell'ombra  le  polemiche  durarono  fin  oltre  le  quattro  del  matino.  Torelli-Viollier,  il  fondatore  del  Corriere  della  Sera»,  scrisse  il  giorno  dopo  sulla  «  Gazzetta  di  Milano  »:  «Se  un'ala  del  teatro  alla  Scala  fosse  crollata,  la  sua  rovina  non  avrebbe  prodotto  una  sensazione  più  profonda».  Gli  amici  della  Scapigliatura,  Giuseppe  Rovani,  Iginio  Ugo  Tarchetti,  Emilio  Praga,  Antonio  Ghislanzoni,  Cletto  Arrighi,  per  giorni  interi  battagliarono  al  caffé  Hagy,  alla  trattoria  dell'Ortaglia  e  nelle  redazioni  dei  giornali.  Emilio  Praga  la  notte  stessa  dell'insuccesso  era  sbottato:  «È  stata  una  disdetta!  Eppure  l'inizio  s'era  svolto  sotto  favorevoli  auspici!  Quella  grande  illuWHO  minazione  a  gas  ci  aveva  tutti  rallegrati,  perché  l'avevano  scambiata  per  un  avvertimento  del  destino.  Anzi,  uscendo  dal  caffé  Gnocchi  per  avviarmi  al  teatro,  avevo  confessato  all'amico  Tarchetti  che  mi  veniva  in  mente  un'altra  serata  sfavillante  di  luci:  quella  indimenticabile  del  7  agosto  1859,  quando  Vittorio  Emanuele  II,  dopo  la  fine  della  seconda  guerra  d'indipendenza,  era  venuto  a  festeggiare  coi  milanesi  la  nascita  dell'Italia  con  l'unione  della  Lombardia  al  Piemonte.  E  quel  ricordo  mi  era  parso  di  buon  augurio,  perché  la  festa  aveva  coronato  una  stagione  di  sfibranti  alternative.  Invece...>>.  Aveva  ragione  Praga  nel  rievocare  le  giornate  del  1859.  In  quei  due  mesi  di  giugno  e  luglio  Milano  aveva  vissuto  col  cuore  in  gola  ore  di  angoscia  e  di  entusiasmo:  la  notizia  della  vittoria  di  Magenta  il  4  giugno,  l'arrivo  delle  avanguardie  dei  soldati  piemontesi,  l'ingresso  trionfale  in  città  di  Vittorio  Emanuele  II  e  di  Napoleone  III,  le  grandi  speranze  nell'attesa  della  sconfitta  finale  degli  austriaci  e  infine  l'annuncio  della  sofferta  vittoria  di  San  Martino  e  di  Solferino.  E  poi,  nel  tripudio  della  festa,  il  mormorío,  il  bisbiglio  da  orecchio  a  orecchio,  quasi  per  attutire  il  dolore  e  la  delusione  della  terribile  notizia.  In-fine  l'esplosione  della  realtà:  Napoleone  aveva  firmato  a  Villafranca  l'armistizio  con  l'Austria  e  addio  sogni  di  libertà  per  Venezia.  Sí.  Ja  guerra  era  finita,  ma  i  fratelli  di  San  Marco,  compagni  dei  milanesi  sotto  la  libertà  col  bavaglio  alla  bocca.  La  commozione  popolare  a  Milano  in  quei  giorni  fu  enorme.  Alle  8  di  sera  del  14  luglio  in  città  s'era  svolto  un  grande  ricevimento  alla  presenza  di  Vittorio  Emanuele  II  e  di  Napoleone  III.  Nelle  strade  c'era  una  grande  animazione,  ma  le  luci  non  erano.  sfavillanti.  La  grande  «  luminaria  »  a  gas  per  i  milanesi  voleva  dire  festa,  festa  grande,  senza  ombra  di  tristezza.  E  la  partenza  di  Napoleone  III,  tutto  sommato,  anche  se  l'imperatore  francese  li  aveva  aiutati  a  liberarsi  dal  giogo  austriaco,  lasciava  nella  gola  di  tutti  la  lisca  dell'armistizio  di  Villafranca  che  non  andava  né  su  né  giù.  L'esplosione  completa  della  gioia  per  la  libertà  conquistata  avvenne  solo  qualche  settimana  dopo  con  la  visita  ufficiale  di  Vittorio  Emanuele  e  la  sera  del  7  agosto  1859  rimase  memorabile,  perché  tutta  Milano  scese  nelle  vie  e  nelle  piazze  illuminate  a  giorno  dai  grandi  lampioni  a  gas.  Ora  Emilio  Praga,  rattristato  per  la  caduta  dell'opera  dell'amico,  ricordava  quella  notte  d'entusiasmo  patriottico:  <<  Stasera  c'erano  le  luci  quasi  come  allora,  ma  invece  della  vittoria  è  piombata  su  di  noi  la  sconfitta  »>.  Emilio  Praga  e  Arrigo  Boito,  oltre  che  dagli  ideali  letterari,  erano  uniti  dalla  fede  patriottica.  Infatti  due  anni  prima  nel  1866,  durante  la  3ª  guerra  d'indipendenza,  avevano  momentaneamente  abbandonati  i  sogni  di  gloria  artistica,  per  accorrere  volontari  a  vestire  la  camicia  rossa  con  Garibaldi  nel  Trentino.  Ma  per  gli  Scapigliati  fu  la  delusione  di  una  sera.  Nei  giorni  seguenti  ritornò  a  fiorire  la  fede  nella  loro  arte.  Una  settimana  dopo  il  «<  crollo»  del  Mefistofele  Emilio  Praga  assicurava:  «Anche  qualche  anno  fa  Boito  ed  io  al  teatro  Carignano  di  Torino  abbiamo  assistito  al  fiasco  delle  Madri  galanti,  la  commedia  scritta  da  noi  in  fraterna  comunione  d'intenti.  Eppure  non  abbiamo  modificato  le  nostre  idee.  Anzi...  Mefistofele  è  caduto?  Ebbene  risorgerà  e  quelli  che  adesso  gridano  contro  il  mio  amico  e  lo  chiamano  l'anti-Verdi,  resteranno  un  giorno  con  un  palmo  di  naso,  perché  fra  le  persone  di  genio  c'é  sempre  una  superiore  intesa  »>.  Furono  parole  profetiche,  perché  il  Mefistofele,  in  parte  rielaborato,  venne  ripresentato  sette  anni  dopo  (il  5  ottobre  1875)  al  Comunale  di  Bologna,  ottenendo  un  grande  successo.  E  con  Verdi?  L'amicizia  di  ArriG  MACCIOLE  S  ACOSTINO  MODE  go  Boito  divenne  uno  degli  episodi  più  consolanti  della  lunga  vecchiaia  del  <<  cigno  di  Busseto  »,  tant'è  che  si  trasformò  presto  in  preziosa  collaborazione.  E  nessuno  ignora  che  Boito  finí  per  essere  l'unico  e  vero  poeta  di  Verdi,  creando  i  libretti  delle  sue  due  ultime  opere  l'Otello  e  il  Falstaff.  La  Scapigliatura  ha  elettrizzato  la  vita  milanese  dopo  il  1860.  Agli  occhi  dei  buoni  meneghini  »  quegli  artisti  non  erano  che  un  gruppo  di  giovani  un  po'  matti,  poveri  in  canna  e  ricchi  soltanto.  di  fantasia.  C'erano  i  poeti  e  letterati  come  Emilio  Praga,  Iginio  Tarchetti,  Carlo  Dossi.  critici  e  romanzieri  come  Giuseppe  Rovani  e  Cletto  Arrighi.  pittori  come  Tranquillo  Cremona  e  Daniele  Ranzoni,  scultori  come  Giuseppe  Grandi,  musicisti  e  poeti  come  Arrigo  Boito  e  tanti,  tanti  altri.  L'Italia  s'era  appena  formata  e  lo  spirito  di  rinnovamento  rendeva  tutti  operosi,  soprattutto  i  milanesi,  che  moltiplicavano  le  energie  per  dare  più  in  fretta  consistenza  all'unità  della  nazione.  Dicevano:  «  On  Milanin  che  el  se  gonfia  »,  per  significare  che  la  città  ottocentesca  stava  esplodendo  col  rifacimento  della  piazza  del  Duomo,  con  la  costruzione  della  Galleria  e  della  stazione  ferroviaria,  col  rivoluzionamento  edilizio  e  stradale  che  mandava  all'aria  le  casupole  per  far  posto  a  palazzoni  e  sventrava  le  viuzze  per  far  largo  ai  viali.  In  questo  ribollire  di  propositi  e  di  imprese  vivenano  deliziosamente  rapiti  nell'ebbrezza  dei  loro  sogni  letterari  gli  Scapigliati.  Erano  cosí  distaccati  dalla  realtà  della  vita  quotidiana  e  così  imbevuti  di  estremismo  romantico,  da  non  limitarsi  a  creare  nelle  loro  opere  personaggi  sul  modello  del  foscoliano  PONERED  NIN  CAMBIO  VL  D  TAGS  BEAN  Jacopo  Ortis,  ma  da  vivere  veramente  come  Jacopo  Ortis  in  carne  ed  ossa.  Confondevano,  insomma,  il  piano  dell'arte  col  piano  della  vita  e  finirono  per  pagare  di  persona  questo  anelito  alla  purezza  letteraria,  perché  parecchi  di  essi  morirono  giovani,  distrutti  dagli  stenti  o  addirittura  suicidi.  El  Milanin,  che  stava  diventando  el  Milanon,  pur  distratto  dagli  affari,  dalle  costruzioni  e  dalle  invenzioni  tecniche,  guardava  a  quegli  artisti  con  bonaria.  simpatia.  E  anche  quando  nel  1872,  durante  il  tradizionale  corso  mascherato  di  carnevale  (che  si  svolgeva  tra  piazza  Duomo  e  l'attuale  Corso  Vittorio  Emanuele  con  la  grande  illuminazione  a  gas  delle  feste  straordinarie)  un  gruppo  di  giovani  «  scapigliati  »  si  mescolò  tra  le  avvenenti  milanesine,  declamando  i  disperati  versi  di  Emilio  Praga  E  a  noi  mutar  coi  secoli  E  legge  e  forme  e  ingegno.  Or  giganti  magnanimi  Or  fantocci  di  legno.  Poc'anzi  io  stesso  un  angelo,  Presto  un  verme  dormente,  Una  preda  del  niente,  Un  uom  che  vaneggiò!  e  le  rime  più  tetre  di  Arrigo  Boito  Son  luce  ed  ombra.  angelica  Farfalla  o  verme  immondo,  Sono  un  caduto  chérubo  Dannato  a  errar  sul  mondo,  O  un  demone  che  sale,  Affaticando  l'ale,  Verso  un  lontano  ciel  la  folla  dei  milanesi  non  se  la  prese,  anzi  li  applaudì.  In  piazza  splendeva  la  grande  illuminazione  e  bisognava  divertirsi!  Ezio  Colombo  27