Titolo:  Klondike,  terra  di  leggenda 
Sottotitolo: Walter  Bonatti,  il  conquistatore  del  K  2,  ha  ripercorso  i  selvaggi  sentieri  che  videro  migliaia  di  uomini  lottare  e  morire  abbagliati  dal  miraggio  della  ricchezza.  Era  un  giorno  d'estate,  quando  Robert  Henderson  alzò  il  suo  setaccio  dall'acqua  del  fiume.  Il  cuore  cominciò  a  battergli  più  forte.  Sul  fondo  c'era  qualche  cosa  che  scintillava,  nella  sabbia...
Testo:
1969-72  SVD1  V.1.  [KLONDIKE,  TERRA  DI  LEGGENDA  Walter  Bonatti,  il  conquistatore  del  K  2,  ha  ripercorso  i  selvaggi  sentieri  che  videro  migliaia  di  uomini  lottare  e  morire  abbagliati  dal  miraggio  della  ricchezza.  Era  un  giorno  d'estate,  quando  Robert  Henderson  alzò  il  suo  setaccio  dall'acqua  del  fiume.  Il  cuore  cominciò  a  battergli  più  forte.  Sul  fondo  c'era  qualche  cosa  che  scintillava,  nella  sabbia...  Da  dieci  giorni  me  ne  stavo  a  Skagway,  aspettando  che  il  tempo  migliorasse.  Avevo  deciso  di  rifare  la  strada  del  Klondike,  quella  dove  passò  la  grande  gold-rush,  la  corsa  all'oro:  e  questo,  d'inverno,  era  semplicemente  una  pazzia.  Ma  quella  sera,  dai  vetri  del  vecchio  saloon,  avevo  visto  finalmente  il  cielo  colorarsi.  Venne  un  tipo  che  mi  sembrava  di  conoscere,  al  banco  dove  bevevo  un  buon  rye  canadese.  «<  Buonasera  »>,  mi  disse.  <<  Siete  voi  quello  straniero  che  vuole  attraversare  il  Chilkoot  Pass?».  Gli  risposi  di  sì  e  lui  sorrise.  Si  chiamava  Andrew  Mahle,  era  un  tipo  robusto  di  circa  trent'anni,  probabilmente  un  creolo.  Suo  fratello  Fred  è  ritenuto  il  miglior  conoscitore  del  Chilkoot  Pass  per  averlo  superato  sette  volte,  ma  sempre  in  estate.  L'ultima  volta  fu  due  anni  fa,  e  all'infuori  di  lui  ben  pochi  si  sono  avventurati  lassù.  D'inverno  nessuno,  nessuno  da  quei  tempi  del  Klondike,  quando  qui  bruciava  la  febbre  dell'oro.  Andrew  mi  disse  che  aveva  saputo  dal  fratello  che  uno  straniero  pazzo  voleva  andarci  adesso,  d'inverno,  come  i  pionieri.  Mi  disse  che  questa  cosa  gli  era  piaciuta,  e  che  aveva  cercato  di  aiutarmi.  Per  questo  si  era  fatto  fare  dal  fratello  uno  schizzo  della  strada  da  seguire,  e  me  lo  mostrò  soddisfatto.  Non  gli  dissi  che,  con  la  neve,  quella  carta  sarebbe  servita  a  poco:  anche  a  me  piaceva  che  un  tale,  venuto  a  conoscenza  di  una  pazzia,  provasse  il  desiderio  di  mettercisi  dentro.  Andrew  mi  disse  che  il  giorno  dopo  alle  sei  avrebbe  portato  per  me  e  per  una  guida  indiana  le  racchette  da  neve  e  poi  ci  avrebbe  accompagnato  col  suo  camioncino  fino  ai  ruderi  del  porto  di  Dyea,  da  dove  partivano  le  carovane  dei  pionieri  verso  il  Chilkoot  Pass.  Bevemmo  insieme  dell'altro  rye,  eravamo  ormai  buoni  amici.  L'indomani  arrivammo  così  a  Dyea  verso  le  8.  La  foresta  di  conifera  cancellava  quasi  ogni  traccia  della  vecchia  13Nella  pagina  precedente:  il  cimitero  in  cima  alla  collina  dominante  il  Lago  Bennett,  nel  cuore  del  territorio  celebre  per  la  sua  affannosa  corsa  all'oro.  Walter  Bonatti  ha  personalmente  realizzato  tutte  le  fotografie  di  questo  servizio.  Qui  sopra:  Walter  Bonatti  durante  un  bivacco,  nel  profondo  di  un  canyon,  durante  il  suo  viaggio  nel  Grande  Nord.  Qui  a  sinistra:  Walter  Bonatti  si  è  servito  di  questo  cavo,  superstite  dell'età  dei  pionieri,  per  superare  il  corso  d'acqua  che  nel  Grande  Nord  segna  il  confine  fra  la  civiltà  e  il  «  wilderness  »>.  sul  carrello  è  Joe,  l'indiano  compagno  di  Bonatti  nella  spedizione.  città.  La  pista,  seppure  malridotta,  ci  aveva  condotto  sobbalzando  fin  sul  greto  del  fiume  Taiya,  due  chilometri  nell'entroterra.  Qui,  in  passato,  esisteva  forse  un  ponte,  ora  invece  c'è  solo  un  filo  d'acciaio  arrugginito,  teso  da  una  sponda  all'altra  fra  due  alberi.  Dal  filo  pende  un  rudimentale  carrello:  per  traversare  il  fiume  bisogna  salirvi  e  tirarsi  avanti  con  le  mani  lungo  i  cinquanta  metri  del  filo  in  leggera  salita,  fino  all'altra  sponda  più  alta.  Appena  scaricati  gli  zaini,  Andrew  mi  dà  la  mano  e  se  ne  va  quasi  in  fretta.  Che  strano  tipo.  Così  sono  questi  uomini  del  silenzio  e  della  solitudine,  gli  uomini  dei  liberi  orizzonti  del  grande  Nord.  Mi  ritrovo  da  solo,  con  l'indiano  che  si  chiama  Joe.  Passiamo  il  fiume,  sulle  acque  ribollenti:  meglio  non  guardarle,  danno  un  senso  di  confusione  che  è  simile  alla  vertigine.  Al  di  là  del  fiume  un  sentiero  abbastanza  agevole  ci  fa  guadagnare  del  tempo.  Siamo  ormai  molto  lontani  dal  resto  del  mondo.  Improvvisamente,  Joe  fa  un  segno  e  sorride:  per  terra  appaiono  le  grosse  impronte  di  un  plantigrado,  deve  essere  appena  passato.  «  Un  grizzly  »>,  dice  Joe.  Mi  spiega  che  quest'orso  pesa  almeno  400  chili  e  che  non  sarebbe  affatto  pericoloso,  se  non  si  sente  inseguito.  Ma  il  problema  è  che  lui  si  sente  sempre  inseguito.  Ci  consigliamo  brevemente.  Non  possiamo  abbandonare  l'unico  sentiero  per  evitare  un  orso.  Cinque  pallottole  da  30  entrano  nella  mia  carabina  Husqvarna,  che  da  questo  momento  terrò  sempre  a  portata  di  mano.  Mi  dà  un  certo  turbamento,  calcare  quelle  orme  fresche  del  grizzly.  Passano  le  ore.  Zone  di  alberi  giganti  si  alternano  a  boscaglie  intricate  e  paludose,  dove  il  sentiero  a  tratti  scompare.  A  volte  ci  giunge  il  richiamo  di  strani  uccelli:  «<iiiii  »...  E  più  lontano  come  una  risposta:  «<eeeeeeee...  »  Sono  suoni  lunghi,  dolci,  discreti  ma  un  po'  tristi  in  quel  vasto  silenzio.  Più  frequente  invece  si  ripete  il  tam-tam  dello  sprouce-grouse,  il  gallo  di  montagna  canadese  che  udito  in  questa  atmosfera  fa  pensare  ai  tamburi  africani.  Ciò  nonostante  non  si  vede  alcun  uccello  o  altro  animale,  soltanto  le  tracce,  sempre  più  vistose,  degli  orsi  vagabondi.  Al  vento  freddo  che  fa  scricchiolare  la  foresta,  improvvisamente  succede  una  immobilità  assoluta:  allora  fa  un  caldo  afoso.  Marciamo  quasi  sepolti  in  una  galleria  di  vegetazione.  Ora  il  sentiero  comincia  a  salire  sul  fianco  destro  della  montagna  e  diviene  più  tortuoso  e  acquitrinoso.  Le  prime  chiazze  di  neve  e  di  ghiaccio.  Sembra  di  aver  attraversato  non  un  tratto  di  terreno,  ma  due  stagioni  di  un  anno.  Un  lungo  filo  metallico  si  intravede  di  tanto  in  tanto  nella  fitta  vegetazione.  Probabilmente  è  la  linea  telefonica  di  quella  che  fu  Canon  City.  Di  ora  in  ora  lo  zaino  pesantissimo  si  fa  più  insopportabile  e  la  marcia  diviene  più  lenta.  Nel  tardo  pomeriggio  il  sentiero  si  fa  più  stretto,  ci  riaccompagna  in  un  fondovalle.  Arriviamo  ai  ruderi  di  Sheep  Camp,  c'è  ancora  una  capanna  di  tronchi  dove  troviamo  riparo.  Sessantasette  anni  fa,  in  questo  posto,  bivaccavano  almeno  diecimila  cercatori  d'oro.  15Qui  sopra:  l'indiano  Joe,  sulle  rive  del  lago  di  Lindermann,  gelato  per  tutta  la  sua  superficie  salvo  che  nel  tratto  in  cui  sfocia  il  fiume  che  scende  da  Chilkoot  Pass.  Oggi  la  foresta  ha  riconquistato  la  radura,  e  l'orso  e  la  lince  vi  hanno  ristabilito  il  loro  dominio.  Una  fucilata  mi  frutta  un  bel  gallo  di  montagna  che  ci  cuociamo  sulla  brace.  Oltre  mille  metri  di  dislivello  e  solo  cinque  chilometri  in  linea  d'aria  ci  dividono  dal  passo,  ma  so  che  saranno  i  più  duri.  In  otto  ore  abbiamo  percor16  so  soltanto  due  chilometri.  L'altimetro  segna  soltanto  350  metri.  Tira  un  ventaccio  gelato  e  minaccia  di  nevicare...  Alle  tre  di  notte  chiedo  a  Joe  di  rimettersi  in  marcia.  Voglio  scavalcare  il  passo  prima  che  il  maltempo  ci  possa  bloccare.  Non  dice  nulla,  obbedisce.  Mi  accorgo  che  sta  tremando  anche  lui  come  me  e  ha  le  spalle  piagate  dagli  spallacci  dello  zaino.  Abbiamo  quasi  mezzo  quintale  ognuno  addosso,  e  non  è  che  l'indispensabile.  Una  marcia  infernale.  Il  vento  si  è  fatto  rabbioso  e  il  suo  urlo  mi  sembra  quello  di  sessantamila  fantasmi:  tanti  erano  quegli  uomini  che  fra  il  '97  e  il  '98  si  trascinarono  su  per  questo  calvario...  La  sommità  del  Chilkoot  Pass  non  riusciamo  più  a  vederla,  per  la  bufera  che  ci  avvolge  e  ci  frusta.  In  cima  agli  spalti  del  passo  non  ci  attende  commozione,  ma  soltanto  stanchezza  e  un  irresistibile  desiderio  di  toglierci  lo  zaino.  Al  di  là  del  passo  gli  eroi  dell'oro  avevano  alzato  le  vele  sulle  loro  slitte  e  il  vento  del  Chilkoot  le  aveva  gonfiate  spingendo  quelle  insolite  barche  sul  mare  di  ghiaccio.  Joe  si  guarda.  intorno.  «Stiamo  per  entrare  nel  paese  da  cui  uscì  oro  per  300  milioni  di  dollari»,  mi  dice.  Il  brivido  di  un  ricordo.  La  lontana  estate  del  1896.  Fu  allora  che  Robert  Henderson,  affondando  il  suo  setaccio  nel  fiume  Klondike,  tirò.  su  una  piccola  quantità  d'oro,  per  un  valore  di  otto  centesimi  di  dollaro.  La  onestà  di  quest'uomo,  che  fino  ad  allora  aveva  dedicato  la  vita  alla  solitaria  ricerca  del  prezioso  minerale,  sarebbe  stata  mal  ripagata.  Andando  nel  villaggio  di  Sixtymile  a  far  provviste,  candido  come  era,  raccontò  a  tutti  quello  che  era  successo.  Ma  più  che  a  ogni  altro  andò  a  raccontarlo  a  George  Carmak,  uno  strano  tipo  di  bianco  che  aveva  sposato  un'indiana.  Henderson.  aveva  cercato  di  convincere  Carmak,  molti  mesi  prima,  a  cercare  l'oro  con  lui.  E  Carmak  c'era  andato,  per  quan-Sul  terreno  paludoso  e  molto  pericoloso  Fu  così  che  cominciò  la  febbre  e  la  corsa  all'oro.  Entro  la  fine  di  quelNord  occorre,  per  vincere  la  barriera  vegetale,  l'anno,  migliaia  di  cercatori  picchettache  spesso  si  incontra  sulla  strada  del  Grande  seguire  le  infallibili  piste  degli  animali.  vano  il  territorio  che  sarebbe  stato  battezzato  Bonanza,  si  avventuravano  lungo  lo  Yucon,  cominciavano  a  fondare  quella  che  sarebbe  diventata  la  pazza  e  splendida  Dawson  City.  A  Henderson,  niente.  Nessuno  si  ricordava  di  lui,  e  tanto  meno  George.  L'anno  dopo  un  cronista  dell'Intelligencer  di  Seattle  pubblicava  questa  notizia:  <<  Alle  3  di  stamane  è  entrata  in  porto  la  nave  Portland,  di  ritorno  dall'Alaska,  con  una  tonnellata  d'oro  a  bordo  »>.  Fu  una  nuova  ondata,  immensa.  Macellai,  impiegati  di  banca,  negozianti,  dentisti,  professori,  contadini,  presero  d'assalto  gli  uffici  delle  società  di  navigazione  chiedendo  un  posto  sulla  prima  nave  in  partenza  per  il  Grande  Nord.  Venivano  dagli  Stati  Uniti,  dall'Inghilterra,  dall'Italia,  dalla  Norvegia,  dalla  Francia,  persino  dall'Australia.  Si  è  calcolato  che,  solo  per  il  trasporto  in  quegli  to  di  malavoglia.  Ma  vedendo  che  non  ne  usciva  niente,  un  certo  giorno,  lo  aveva  piantato  e  se  n'era  ritornato  a  pescare  con  sua  moglie  e  i  suoi  cognati  indiani.  Ora  era  successa  la  cosa  nuova,  c'era  l'oro.  George  domandò:  «Veramente?».  Henderson  gli  mostrò  i  suoi  otto  centesimi  d'oro.  Era  il  15  di  agosto  del  1896.  La  mattina  dopo  George  trovò  sulle  rive  del  Rabbit  Creek  la  petita  che  annunciava  il  più  sensazionale  filone  aurifero  del  mondo.  anni  incredibili,  essi  spesero  oltre  16  milioni  di  dollari.  E  intanto  Henderson,  dimenticato  da  tutti,  finiva  in  miseria  aspettando  una  pensione  che  il  Governo  canadese  gli  avrebbe  riconosciuto,  troppo  tardi,  come  scopritore  del  Klondike...  Scendiamo  dal  Chilkoot  Pass  il  giorno  dopo.  Il  sole  adesso  scotta  e  la  neve  è  tanto  cedevole  che  neppure  le  grandi  racchette  canadesi  riescono  a  tenerci  a  alla.  esto  non  è  un  Paese  di  compromessi  e  anche  la  natura  non  fa  mezze  stagioni.  Nel  cuore  della  foresta  ci  arrendiamo,  sono  sfinito.  Joe  dice  che  non  ha  mai  tanto  sofferto  nella  sua  vita,  eppure  è  un  indiano,  è  uno  che  sa  soffrire  più  di  dieci  bianchi.  <<Dovremmo  arrivare  a  Bennett  Lake»,  provo  a  dirgli.  Non  mi  risponde.  A  Bennett  Lake  passa  il  trenino  di  White  Pass.  L'idea  che  qualcun  altro  porti  i  nostri  zaini,  e  noi  stare  seduti  a  guardare  ci  sembra  impossibile...  Walter  Bonatti  17