Titolo:  La  regione  Friuli-Venezia  Giulia:  un  immenso  cantiere  al  lavoro 
Sottotitolo:  Una  serie  innumere  di  iniziative  ha  preso  o  sta  prendendo  corpo  nella  regione  più  orientale  d'Italia,  ponte  naturale  di  congiunzione  tra  l'Europa  centro-occidentale  e  il  grande  Est:  le  industrie  si  moltiplicano,  facilitate  dalle  provvidenze  governative  e  regionali  e  dalla  rete  sempre  più  completa  di  servizi  predisposti,  fra  cui  fondamentale  un  grande  metanodotto  che  porterà  il  gas  in  tutti  i  centri,  contribuendo  in  modo  determinante  all'incessante  sviluppo  della  zona 
Testo:
LA  REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA:  UN  IMMENSO  CANTIERE  AL  LAVORO  Una  serie  innumere  di  iniziative  ha  preso  o  sta  prendendo  corpo  nella  regione  più  orientale  d'Italia,  ponte  naturale  di  congiunzione  fra  l'Europa  centro-occidentale  e  il  grande  Est:  le  industrie  si  moltiplicano,  facilitate  dalle  provvidenze  governative  e  regionali  e  dalla  rete  sempre  più  completa  di  servizi  predisposti,  fra  cui  fondamentale  un  grande  metanodotto  che  porterà  il  gas  in  tutti  i  centri,  contribuendo  in  modo  determinante  all'incessante  sviluppo  della  zona.  Entro  il  1968  il  grande  metanodot-  consumi  industriali  e  civili  -  la  Reto  dell'ENI  in  corso  di  avanzata  co-  gione  Friuli-Venezia  Giulia  avrà  ancora  struzione  nel  Friuli-Venezia  Giulia  sarà  ultimato:  quando  questa  opera  gi  gantesca  potrà  entrare  in  funzione  oltre  300  chilometri  di  tubazioni,  con  una  capacità  iniziale  di  un  milione  e  mezzo  di  metri  cubi  al  giorno  di  gas  trasportato,  capacità  raddoppiabile  senza  ulteriori  attrezzature  a  seconda  del  prevedibile  aumento  dei  maggiori  possibilità  di  sviluppare  il  proprio  già  soddisfacente  potenziale  produttivo.  non  solo,  ma  uscirà  definitivamente  in  tutti  i  suoi  scacchieri  da  quell'abisso  di  sottosviluppo  in  cui  pareva  dovesse  rimanere  confinata  per  sempre.  Tutti  i  centri  della  regione,  da  Udine  a  Pordenone,  da  Gorizia  a  Trieste  a  Monfalcone  fino  ai  minori,  fino  ai  paesini  sparsi  lungo  le  direttrici  del  grande  metanodotto,  sarannoserviti  dalla  distribuzione  del  gas,  e  avranno  la  vita  enormemente  facilitata  in  tutte  le  sue  estrinsecazioni  pratiche,  da  quelle  civili  a  quelle  industriali,  con  i  benefici  che  bene  si  possono  prevedere.  Mai,  dunque,  un  investimento  forte  come  questo  oltre  10  miliardi  di  lire  sarà  più  produttivo  e  più  valido  per  tutti.  Il  metano,  questa  forza  naturale  che  l'uomo  ha  saputo  scoprire  e  dominare  per  le  proprie  necessità,  sarà  realmente  al  servizio  del  progresso,  della  civiltà,  quanto  dire  del  più  elevato  standard  di  vita,  della  maggiore  comodità,  della  più  semplice  produttività.  Con  l'ausilio  indispensabile  di  un  ente  specializzato  per  la  distribuzione  del  gas  attraverso  le  reti  cittadine,  vale  a  dire  con  tutte  le  garanzie  di  sicurezza  del  servizio:  di  garanzia  nella  manutenizone  degli  impianti,  di  celerità  e  di  tempestività  nelle  installazioni,  i  centri  grandi  e  piccoli  del  Friuli-Venezia  Giulia  potranno  finalmente  8  BANY  TE  SOTE  SAY  conoscere  gli  immensi  vantaggi  del  gas  per  le  utilizzazioni  industriali,  per  i  consumi  domestici,  per  il  riscaldamento,  per  tutte  quelle  necessità,  in  altre  parole,  che  i  popoli  hanno  sempre  avvertito  e  che  ora  il  progresso  ha  messo  a  disposizione  di  tutti  o,  com'è  il  caso  specifico,  sta  mettendo  a  disposizione  di  tutti.  anUn  altro  grande  metanodotto  è  in  progettazione,  esso  pure  di  interesse  per  la  regione  Friuli-Venezia  Giulia,  ed  è  la  creazione  di  una  rete  internazionale  con  terminal  nel  golfo  di  Trieste  per  il  rifornimento  dell'Austria  e  della  Baviera,  eventualmente  che  della  Jugoslavia  e  della  Cecoslovacchia,  e  forse  addirittura  il  collegamento  con  la  rete  metanifera  sovietica.  Trattative  sono  già  in  corso  da  parte  dell'ENI,  e  la  definizione  dovrebbe  essere  imminente.  La  rete  italiana  sarebbe  cosí  un  tutt'uno  con  la  rete  centro-orientale  europea,  con  i  vantaggi  che  ognuno  può  facilmente  immaginare.  L'apporto  metanifero  alla  regione  Friuli-Venezia  Giulia  costituisce  uno  dei  pilastri  fondamentali  della  rinascita  di  questo  estremo  lembo  d'Italia,  che  finalmente  è  uscito  dall'«<  impasse»  in  cui  per  una  errata  tradizione  sembrava  essere  stato  confinato.  Oggi  Friuli-Venezia  Giulia  non  è  più  il  tradizionale  deposito  di  domestiche  volonterose  e  di  muratori  e  falegnami  costretti  ad  emigrare.  Oggi  è  una  regione  avviata  a  un  vero  e  proprio  «boom»>  industriale,  ricca  di  iniziative  notevoli  e  la  distribuzione  del  gas  ne  è  la  riprova  -  e  in  rapidissima  ripresa  con  la  sua  carica  nuova  di  intraprendere  e  di  volontà.  Vissuta  sotto  la  cappa  di  piombo  di  un  drammatico  oscuro  avvenire  e  sospesa  al  filo  di  un  trattato  di  pace  che  poteva  frantumarla.  sconvolta  nella  propria  economia  agricolo-commerciale  dalla  scomparsa  di  un  retroterra  capace  di  rifor-Spi  nire  alcuni  secolari  settori  di  un  mercato  se  non  floridissimo  per  lo  meno  sufficiente  a  mantenerla  in  piedi.  scossa  nella  fiducia  dei  propri  abitanti  dal  l'incertezza  di  una  situazione  che  di  giorno  in  giorno  si  palesava  più  precaria  e  preoccupante.  finalmente  la  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  ha  potuto  e  saputo  coraggiosamente  rinnovarsi  su  basi  moderne  e  razionali,  ricominciando  a  vivere.  Il  Friuli  Venezia  Giulia  è  sicuramente  una  zona  dalle  possibilità  naturali  infinite.  Per  la  sua  posizione  geo-politica  è  autenticamente  il  più  naturale  ed  economico  collegamento  fra  l'entroterra  centro-europeo  e  l'oltremare  afro-asiatico  da  un  lato,  e  quel  triangolo  industriale  Torino-Milano-Genova  e  il  bacino  balcanico-danubiano  dall'altro.  È  un  ponte  gettato  fra  l'Ovest  e  l'Est  europeo.  Non  solo,  ma  anche  fra  l'Ovest  europeo  e  l'Est  esotico,  vale  a  dire  fra  i  ricchi  mercati  sviluppatissimi  dell'Europa  centro-occidentale  e  quei  TE  mercati  sottosviluppati  ma  in  fase  evolutiva  che  sono  al  di  là  dei  mari  o  anche  semplicemente  al  di  là  della  linea.  demarcatrice  del  Danubio.  Con  i  suoi  porti  segnatamente  quello  di  Trieste,  tutt'altro  che  morto,  checché  se  ne  dica  è  il  naturale  punto  d'incontro  dei  traffici  che  provengono  da  questi  termini  estremi,  ansiosi  entrambi  di  congiungersi  e  di  trovare,  almeno  sul  piano  commerciale  se  non  su  quello  politico,  una  via  d'intesa  e  di  reciproco  redditizio  accordo.  Con  i  suoi  «  capitali  invisibili  »,  e  vale  a  dire  le  capacità  imprenditoriali  di  una  popolazione  abituata  da  secoli  ad  avere  diretti  rapporti  con  il  mondo  economico  e  culturale  dei  più  svariati  Paesi.  con  la  disponibile  manodopera  qualificata  e  specializzata.  con  le  numerose  vaste  aree  favorite  da  reti  di  comuncazioni  via  via  più  efficienti,  il  Friuli-Venezia  Giulia  è  una  passarella  solidissima  sulla  quale  può  transitare  qualsiasi  carico  verso  qualsiasi  direzione.  Storicamente,  questa  funzione  il  Friuli-Venezia  Giulia  l'ha  sempre  esercitata  durante  il  passato  absburgico  con  piena  soddisfazione  di  tutti:  assurdamente,  fino  a  qualche  anno  fa  l'Italia  questa  funzione  non  ha  mai  saputo  comprenderla,  e  ha  confinato  il  Friuli-Venezia  Giulia  sotto  la  campana  di  vetro  di  una  retorica  esclusivamente  nazionalistica,  fatta  di  canzoni  patriottiche  e  di  cappelli  piumati,  ignorando  che  i  confini  possono  anche  essere  a  ridosso,  ma  non  per  questo  è  impossibile  valicarli.  Trieste  senza  l'entroterra  è  un  cervello  senza  corpo,  si  diceva.  Come  se  l'entroterra  fosse  stato  annientato  dalla.  presenza  di  una  linea  di  sbarramento  di  frontiera,  come  se  non  esistessero  i  trattati  commerciali,  gli  accordi  economici,  la  volontà  delle  genti  di  passare  queste  linee  di  sbarramento.  per  proficui  scambi  di  prodotti  e  di  beni.  Finalmente,  nella  consapevolezza  concreta  di  una  realtà  incontrover9Biboy  P  tibile,  il  Friuli-Venezia  Giulia  ha  trovato  autenticamente  se  stesso.  Ed  ha  avuto  inizio  la  rinascita.  Oggi  la  regione  Friuli-Venezia  Giulia,  con  la  sua  popolazione  di  un  milione  e  200  mila  abitanti  carica  di  volontà  (suddivisa  nelle  seguenti  attività  produttive:  agricoltura  Gorizia  11,9%,  Trieste  1,8%,  Udine  22,9%,  regione  16,4%.  Industria  Gorizia  48,6%,  Trieste  37,1%,  Udine  47,7%,  regione  45,2%.  altre  attività  Gorizia  39,5%,  Trieste  61,1%,  Udine  29,4%,  regione  38,4  per  cento).  con  i  suoi  imprenditori  decisi  ad  uscire  dalla  morta  gora  di  una  sonnolenza  cinquantennale.  con  i  suoi  dirigenti  pronti  a  tutte  le  azioni  per  capovolgere  la  statica  situazione  preesistente,  si  presenta  con  un  biglietto  da  visita  ben  diverso  da  quello  che  era  nel  recente  passato.  L'industria  è  in  netta  prevalenza  doUdivunque,  anche  in  quelle  zone  ne  e  Gorizia  in  cui  fino  alla  guerra  era  invece  l'agricoltura  a  dominare  in10  LEGENDA  Metanodotti  in  esercizio  in  programma  11  discussa.  Ciò  significa  che  la  ripresa  si  è  realmente  orientata  verso  direttrici  nuove  e  che  la  rinascita  della  regione  Friuli-Venezia  Giulia  non  è  un  mero  slogan  propagandistico.  Le  prospettive  sono  notevoli.  L'attrezzatural  cantieristica  di  Trieste  e  Monfalcone  è  in  completo  e  totale  rinnovamento:  con  la  creazione  di  un  grande  bacino  per  riparazioni  navali  e  carenaggio,  con  relativa  stazione  di  degasificazione.  Una  nuova  grandissima  fabbrica  di  motori  marini,  con  la  partecipazione  della  Fiat  e  dell'IRI,  sta  per  diventare  realtà:  sarà  una  delle  maggiori  fabbriche  europee  in  questo  campo,  forse  addirittura  la  maggiore.  L'oleodotto  che  congiunge  Trieste  con  Ingolstadt,  nel  cuore  dell'Europa,  con  una  portata  annua  di  50-60  milioni  di  tonnellate  di  petrolio  grezzo,  è  in  piena  attività.  In  fase  di  avanzata  progettazione,  poi,  è  la  creazione  a  Trieste  di  un  «<  terminal»>  internazionale  per  «containers  »,  e  con  relativo  grande  porto  per  gli  stessi.  from  M  ifo  di  Trie  Ban  Emag  Citarov  TRIESTE  yfay  inola  e  RETE  DI  METANODOTTI  DEL  FRIULI-VENEZIA  G  SCALA  1:500000  Analogamente,  si  sta  attivamente  lavorando  per  realizzare  il  traforo  del  Monte  Croce  Carnico,  al  fine  di  attuare  un  più  rapido  collegamento  per  mezzi  motorizzati  con  il  cuore  dell'Europa.  Lo  stesso  accadrà  con  la  sistemazione  del  valico  di  Coccau,  al  Tarvisio,  per  i  collegamenti  stradali  con  la  Germania  e  l'Austria.  L'autostrada  Venezia-Udine-Trieste  è  già  parzialmente  in  funzione  e  non  passerà  molto  tempo  che  sarà  terminata,  e  con  essa  anche  il  collegamento  autostradale  con  Monfalcone  e  Gorizia,  attraverso  Villesse.  a  questa  autostrada  sil  collegherà  probabilmente  anche  un'austrada  jugoslava,  che  consentirà  da  Trieste  e  da  Gorizia  di  arrivare  rapidamente  a  Zagabria  e  a  Belgrado.  I  nuclei  industriali,  con  la  prospettiva  di  questi  più  veloci  collegamenti  da  sottolineare:  non  progettati,  ma  quasi  tutti  realizzati  o  in  corso  di  realizzazione  si  sono  moltiplicati.  Attorno  a  Udine,  a  Gorizia,  a  Trieste,  aDue  fasi  dei  grandiosi  lavori  che  si  compiono  per  la  posa  in  opera  del  metanodotto  destinato  a  dare  a  tutta  la  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  il  gas  sia  per  uso  civile  che  per  uso  industriale:  milioni  di  metri  cubi  di  terreno  sono  stati  scavati,  in  molti  casi  in  zone  difficilissime,  per  la  realizzazione  di  questa  imponente  opera.  Pordenone,  sono  sorte  zone  industriali  importantissime,  per  iniziative  di  privati  imprenditori  coraggiosi,  pronti  a  ogni  sacrificio  e  ora  prossimi  al  successo,  del  resto  ben  meritato.  Le  industrie  di  elettrodomestici,  della  lavorazione  del  legno,  chimiche,  dolciarie,  tessili,  alimentari,  metallurgiche,  le  cartiere,  le  distillerie,  si  sono  impiantate  in  modo  razionale  secondo  criteri  modernissimi,  e  hanno  rapidamente  bruciato  le  tappe  di  uno  sviluppo  crescente,  incrementando  con  la  loro  presenza  un'attività  edilizia  notevole  sia  sul  piano  industriale  che  su  11quello  dell'  urbanistica  residenziale.  centinaia  di  edifici  residenziali,  unifamiliari  e  plurifamiliari,  sono  sorti  dovunque,  per  ospitare,  secondo  le  nuove  esigenze,  le  popolazioni  da  agricole  divenute  industriali,  e  quindi  con  maggiori  redditi  e,  di  conseguenza,  con  maggiori  giuste  necessità  di  vita.  La  rete  metanifera  di  cui  si  fa  cenno  in  apertura  di  queste  note,  sarà  prestissimo  il  logico  completamento  di  uno  sviluppo  crescente  in  questo  fondamentale  settore  dell'esistenza  di  ognuno.  Accanto  alle  iniziative  private  si  sono  moltiplicate  anche  le  iniziative  delle  autorità  regionali  e  locali,  sotto  forma.  di  agevolazioni  fiscali,  tributarie  e  finanziarie  di  varia  natura,  per  la  creazione  di  nuove  zone  industriali.  Complete  di  servizi,  vale  a  dire  con  strade,  luce,  acqua,  gas,  tali  zone  sono  dell'Ausa-Corno,  a  Gorizia,  nel  Medio  Tagliamento.  Attratte  da  queste  agevolazioni  fra  le  maggiori:  l'esenzione  decennale  del  pagamento  del12  Fra  i  boschi,  in  mezzo  agli  acquitrini,  nel  letto  dei  fiumi,  il  metanodotto  prosegue  implacabile  la  propria  marcia:  nel  1969  la  rete  metanifera  coprirà  quasi  interamente  la  Regione  Friuli-Venezia  Giulia.  l'imposta  di  ricchezza  mobile.  esenzione  dei  dazi  doganali  per  i  materiali  e  le  macchine.  esenzione  del  pagamento  delle  imposte  sui  terreni  dalla  completezza  delle  infrastrutture  industriali,  per  le  quali  l'amministrazione  regionale  ha  in  tre  anni  speso  esattamente  5  miliardi  700  milioni  di  lire.  e  dai  finanziamenti  a  tassi  esigui  a  tutti  coloro  che  intendano  impiantarsi  industrialmente  nella  zona,  le  aziende  nuove  sono  accorse,  mentre  quelle  esistenti,  artigianali  o  di  minuscole  dimensioni,  si  sono  rapidamente  allineate  con  i  più  moderni  processi  tecnologici.  Il  Friuli-Venezia  Giulia  è  dunque  già  ora  una  lusinghiera  realtà,  e  più  ancora  intende  esserlo  nel  più  breve  tempo  possibile,  a  coronamento  di  questo  massiccio  sforzo  esercitato  dalle  volontà  concentriche  dei  singoli  e  degli  enti  pubblici  e  privati.  Perché  il  Friuli-Venezia  Giulia  non  vuole  più  essere  la  regione  che  impone  la  retorica  indispensabile  lacrimetta  di  rimpianto,  ma  una  fiorente  pulsante  zona  di  lavoro  e  di  benessere,  in  piedi,  all'opera,  non  solamente  per  sopravvivere,  ma  per  vivere,  e  vivere  bene.  Franco  Martinelli