Titolo:  Il  lungo  viaggio  del  metano  libico 
Sottotitolo:     
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  italgas  ANNO  1  N.  2PUBBLICAZIONE  TRIMESTRALE  SOMMARIO  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  ANNO  1  N.  2  3  Il  lungo  viaggio  del  metano  libico,  di  Arturo  Barone  8  La  93ª  provincia,  di  Carlo  Grimaldi  13  Klondike,  terra  di  leggenda,  di  Walter  Bonatti  18  Nelle  buie  botteghe  il  segreto  degli  argentieri,  di  Carlo  Forni  La  ceramica  di  Faenza,  di  Giuseppe  Liverani  22  26  L'antro  di  un  mago  per  i  velieri  inglesi,  di  Giuseppe  Grazzini  30  Notizie  Capo  redattore:  Franco  Martinelli  In  copertina:  una  suggestiva  visione  di  uno  scultore  in  argento,  all'opera.  nel  suo  oscuro  covo.italgas  Direzione,  Redazione  e  Amministrazione:  Torino  Via  XX  Settembre,  41  Realizzazione  grafica:  S.P.N.  -  Galleria  Passerella  2  -  Milano  Tipografia:  STIEM,  Milano  -  San  Donato  Milanese.  Autorizzazione  del  Tribunale  di  Torino  N.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IVENZA  P.H  Lik  E  IL  LUNGO  VIAGGIO  DEL  METANO  LIBICO  Tra  pochi  mesi,  gas  naturale  di  origine  libica  comincerà  a  fluire  in  quantità  rilevanti  nei  metanodotti  italiani.  Si  tratta  di  una  novità  importante  sotto  il  duplice  profilo  tecnico  ed  economico,  che  consente  all'Italia  di  espandere  maggiormente  l'impiego  del  metano  per  usi  nobili  (tecnologici  e  domestici):  l'impiego  di  quote  considerevoli  di  gas  naturale  caratterizza  i  Paesi  industriali  più  avanzati  e  mette  a  disposizione  del  l'industria  e  delle  utilizzazioni  domestiche  un  combustibile  di  grande  pregio  a  prezzi  competitivi.  Negli  anni  dal  1950  al  '60  si  realizzò  la  grande  espansione  di  consumi  di  gas  naturale  in  Italia.  Venne  infatti  costruita  in  quegli  anni  la  maggior  parte  della  attuale  rete  di  metanodotti  dell'Italia  settentrionale.  Il  diminuito  ritmo  dei  nuovi  ritrovamenti  fece  in  seguito  adottare  una  politica  di  difesa  delle  riserve,  la  cui  applicazione  ebbe  l'effetto  pratico  di  contenere  per  alcuni  anni  l'espansione  dei  consumi.  La  scoperta  di  grandiosi  giacimenti  di  metano  in  Algeria,  Libia,  Paesi  Bassi  ed  Unione  Sovietica,  i  progressi  compiuti  nei  trasporti  del  gas  naturale  via  mare,  e  finalmente  l'identificazione  di  nuovi  giacimenti  sottomarini  nell'Adriatico,  hanno  di  recente  modificato  le  prospettive  a  medio  e  lungo  termine  in  questo  settore.  Si  può  ragionevolmente  supporre  che  3il  gas  necessario  a  fronteggiare  una  ripresa  dei  consumi  pregiati  non  mancherà,  in  quanto  sarà  possibile  soddisfare  la  domanda  crescente,  o  con  importazioni  dall'estero,  o  con  la  produzione  nazionale  o,  più  verosimilmente,  facendo  ricorso  ad  entrambe  le  fonti.  Si  giustifica,  in  questo  contesto,  la  decisione,  resa  pubblica  dall'ENI  nel  1966,  di  progettare  e  costruire  una  rete  nazionale  di  metanodotti.  La  cartina  inserita  nel  testo  offre  un  quadro  aggiornato  sullo  stato  di  avanzamento  dei  lavori.  Un  consistente  apporto  alla  soluzione  del  problema  dell'approvvigionamento  di  gas  naturale  sarà  dato  dal  metano.  libico.  Il  relativo  contratto,  stipulato  fra  la  SNAM  e  la  Esso  Standard  nel  novembre  1965,  prevede  una  fornitura  annua  di  tre  miliardi  di  metri  cubi  per  la  durata  di  un  ventennio.  per  valutare  l'importanza  del  contributo  basterà  considerare  che  esso  equivale,  su  base  annua,  a  quasi  il  30  per  cento  della  produzione  1968  (circa  10,5  miliardi  di  mc)  e  nel  complesso  ad  oltre  il  30  per  cento  delle  riserve  attualmente  accertate  (circa  190  miliardi  di  mc).  Va  però  osservato  che,  all'epoca  in  cui  l'accordo  venne  firmato,  l'ammontare  delle  nostre  riserve  non  superava  i  120  miliardi  di  metri  cubi.  Non  deve  stupire  se  circa  quattro  anni  saranno  trascorsi  fra  la  conclusione  dell'accordo  (1965)  e  il  giorno  in  cui  nel  prossimo  autunno  si  potrà  avviare  concretamente  l'importazione  regolare  del  metano  libico.  Si  tratta  infatti  di  una  operazione  tecnologica  complessa  di  cui  si  hanno  pochissimi  precedenti.  Il  metano,  a  causa  dell'enorme  volume,  non  può  infatti  essere  economicamente  trasportato  se  non  liquefatto,  ma  per  far  ciò  occorre  una  «  catena  del  freddo  »,  dal  porto  di  imbarco  a  quello  di  scarico,  alla  temperatura  eccezionalmente  bassa  di  meno  162  gradi  centigradi.  In  termini  operativi  ciò  ha  reso  necessario:  1)  la  costruzione  di  speciali  impianti  ai  terminali  e  quella  di  una  flotta  specializzata  di  «navi  del  freddo  »  facenti  la  spola  fra  la  Libia  e  l'Italia.  Lo  stabilimento  per  la  liquefazione  del  gas  di  Marsa  el  Brega  (Cirenaica)  è  allac4  ciato  direttamente  al  ricchissimo  giacimento  di  Zelten  mediante  un  gasdotto  lungo  170  km.  l'impianto,  il  più  grande  del  mondo  nel  suo  campo,  tratterà  non  soltanto  i  tre  miliardi  di  metri  cubi  destinati  all'Italia,  ma  anche  un  miliardo  di  metri  cubi  per  conto  della  Catalana  Gas  di  Barcellona.  In  mancanza  di  approdi  naturali,  si  è  dovuto  proteggere  il  porticciolo  artificiale  di  Marsa  el  Brega  con  una  diga  prefabbricata,  capace  di  resistere  alle  violente  mareggiate.  2)  l'apprestamento  di  una  flottiglia  di  tre  navi  metaniere  (quattro  con  quella  che  opererà  sulla  rotta  spagnola),  capaci  di  trasportare  ciascuna  circa  40  mila  metri  cubi  di  gas  liquefatto  per  viaggio.  ogni  metro  cubo  di  metano  liquefatto  pesa  circa  mezza  tonnellata  e  corrisponde  a  ben  600  metri  cubi  di  gas  restituito  allo  stato  naturale.  Data  la  temperatura  bassissima,  che  rende  ad  esempio  l'acciaio  fragile  come  vetro,  nella  progettazione  delle  navi  si  sono  dovute  superare  difficoltà  del  tutto  eccezionali.  i  problemi  dell'isolamento  termico  e  del  controllo  sistematico  dell'evaporazione  del  gas  hanno  richiesto  cure  particolari.  I  serbatoi  del  gas  liquefatto  debbono  essere  separati  dal  resto  dello  scafo  da  massicce  intercapedini  isolanti  riempite  di  azoto  allo  stato  gassoso.  per  la  costruzione  dei  serbatoi  si  impiegano  leghe  speciali  di  alluminio,  dotate  di  buone  caratteristiche  di  resistenza  meccanica  anche  alle  bassissime  temperature  alle  quali  il  gas  viene  trasportato  (-162º).  Durante  il  viaggio  di  ritorno,  le  navi  viaggiano  in  zavorra,  con  appositi  serbatoi  pieni  di  acqua  salata.  3)  la  costruzione  di  due  stabilimenti  per  la  rigassificazione  nei  luoghi  di  sbarDeserto  e  mare:  a  Marsa  el  Brega,  in  Libia,  sorge  questo  grandioso  impianto  per  la  liquefazione  del  gas  naturale,  costruito  per  conto  della  Esso  Libia  in  consorzio  Snam  Progetti-Cimi.  Nella  pagina  precedente,  sopra  il  titolo:  una  visione  ravvicinata  dello  stesso  impianto.  141216  HI  Qui  sopra:  panoramica  dell'impianto  di  Panigaglia,  nei  pressi  di  La  Spezia,  per  la  rigassificazione.  Qui  accanto,  a  sinistra:  un  tratto  del  grande  metanodotto  gettato  fra  le  montagne.  co:  uno,  assai  più  grande,  in  Italia,  l'altro,  a  Barcellona.  L'impianto  italiano  è  stato  costruito  dalla  SNAM  nel  golfo  di  La  Spezia,  a  Panigaglia.  è  collegato  a  Cortemaggiore,  e  quindi  alla  rete  della  Valle  Padana,  da  un  metanodotto  in  fase  di  completamento.  un  pontile  si  prolunga  in  mare  sino  alla  piattaforma  di  scarico,  a  quattrocento  metri  dalla  riva.  Le  prove  di  avviamento  dell'impianto  cominceranno  in  estate,  ma  richiederanno  parecchi  mesi  a  causa  delle  sue  particolari  caratteristiche  tecniche.  L'ammontare  degli  investimenti  per  l'esecuzione  del  progetto  Esso,  che  renderà  possibili  le  forniture  di  gas  naturale  libico  dei  giacimenti  di  Zelten  ai  mercati  mediterranei,  si  calcola  in  circa  220  miliardi  di  lire:  per  il  gasdotto  daIn  questa  cartina,  il  quadro  davvero  imponente  della  rete  nazionale  dei  metanodotti.  Zelten  al  mare,  l'impianto  di  liquefazione  di  Marsa  el  Brega,  la  costruzione  di  un  nuovo  porto  con  una  diga  prefabbricata  di  protezione,  navi  e  l'impianto  di  ricezione  e  rigassificazione  a  Panigaglia  e  Barcellona.  La  gran  parte  degli  investimenti  sono  fatti  dalla  Esso.  La  Snam  del  Gruppo  Eni  ha  investito  alcune  decine  di  miliardi  per  la  costruzione  dell'impianto  di  Panigaglia  e  del  metanodotto  che  lo  collega  alla  rete  italiana.  Queste  cifre  danno  chiaramente  un'idea  della  complessità  dei  problemi  tecnici  ed  economici  che  si  sono  dovuti  risolvere  per  permettere  lo  sfruttamento  del  gas  naturale,  invece  di  bruciarlo  a  bocca  di  pozzo  come  generalmente  avviene  nei  Paesi  petroliferi  privi  di  industrie  utilizzatrici  e  sfavoriti  geograficamente.  Il  gasdotto  di  Marsa  el  Brega,  oltre  ad  alimentare  l'esportazione  verso  l'Italia  e  la  Spagna,  crea  le  premesse  per  l'inizio  dell'uso  locale  del  gas  naturale  a  fini  industriali  e  domestici.  Per  l'ENI,  il  metano  libico  costituisce  una  garanzia  di  approvvigionamento  per  una  quota  non  trascurabile  del  fabbisogno  dei  prossimi  anni.  Per  l'industria  del  gas,  infine,  l'arrivo  del  metano  libico  prelude  ad  una  fase  d'espansione  sul  piano  nazionale  che  non  ha  precedenti.  Nel  nord,  ma  soprattutto  nel  centro  e  nel  sud,  verranno  presto  a  fruire  di  questo  importante  servizio  grandi  e  medi  centri  che  non  l'hanno  mai  conosciuto.  Le  scoperte  dell'ultimo  decennio  in  Sicilia,  in  Puglia,  in  Abruzzo,  sebbene  poco  vistose  considerate  isolatamente,  offrono  nel  loro  complesso  interessanti  possibilità  anche  per  iniziative  industriali  di  un  certo  rilievo.  Costituiscono,  insomma,  un  incentivo  non  trascurabile  al  tanto  atteso  «  decollo  »  economico  e  sociale  del  nostro  Mezzogiorno.  Arturo  Barone  N  0  RETE  NAZIONALE  METANODOTTI  DAMENT  COM  CONTA