Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:     
Testo:
NOTIZIE  ACCORDO  E.N.I.  -  U.R.S.S.  Tra  l'ENI  e  l'Unione  Sovietica  è  stato  firmato,  nella  mattinata  del  10  dicembre  scorso,  un  contratto  di  vitale  importanza  non  solo  per  il  notevole  valore  economico,  ma  anche  per  i  riflessi  indiretti  su  molti  settori  industriali.  In  base  a  tale  accordo,  l'URSS  si  impegna  a  fornire  ogni  anno  all'Italia  sei  miliardi  di  metri  cubi  di  metano,  ottenendo,  come  contropartita,  apparecchiature  ed  impianti  tecnici  forniti  da  varie  Società  italiane,  tra  le  quali  l'Italsider,  la  Fiat,  la  Nuovo  Pignone,  la  Snam  Progetti  e  la  Pirelli.  Nei  venti  anni  previsti  come  durata  dell'accordo,  l'URSS  fornirà  all'Italia  oltre  cento  miliardi  di  metri  cubi  di  metano.  il  valore  dell'interscambio  ammonterà  a  circa  1900  miliardi  di  lire.  Il  gas,  che  verrà  consegnato  alla  frontiera  austro-cecoslovacca,  giungerà  in  Italia  attraverso  un  metanodotto  lungo  oltre  370  chilometri.  TRASFORMAZIONE  A  GAS  NATURALE  TAL  QUALE  DELLA  CITTA'  DI  GAETA  In  seguito  all'acquisizione  della  concessione  della  distribuzione  del  gas  da  parte  della  Società  «  Metano  Gaeta  »,  appartenente  al  gruppo  Italgas,  il  10  novembre  1969  sono  iniziati  i  lavori  per  la  trasformazione  del  servizio  da  G.P.L.  a  metano  tal  quale.  La  trasformazione  che  è  stata  portata  a  termine  da  una  squadra  di  20  tecnici  specializzati  in  poco  più  di  due  settimane,  consentirà  all'utenza,  oltre  ai  ben  noti  vantaggi  di  comodità,  comfort  e  sicurezza,  anche  un  notevole  beneficio  economico.  Tra  il  10  ed  il  28  novembre  sono  stati  complessivamente  adattati  1806  apparecchi,  sia  per  usi  domestici  che  commerciali,  dei  quali  451  erano  per  riscaldamento  ambienti.  Char  29NOTIZIE  TRASFORMAZIONE  A  GAS  NATURALE  TAL  QUALE  DELLA  CITTA'  DI  VENEZIA  In  seguito  ad  accordi  con  il  Comune  di  Venezia,  desideroso  di  procurare  maggiore  comfort  alla  popolazione  e  di  contribuire  alla  soluzione  del  problema  dello  smog,  l'Italgas  ha  iniziato  ai  primi  di  settembre  1969,  la  trasformazione  a  metano  puro  del  servizio  di  distribuzione  del  gas.  Data  l'estensione  della  città  è  stato  necessario  procedere  per  zone.  in  poco  meno  di  due  mesi,  e  precisamente  fino  al  31  ottobre,  è  stata  effettuata  la  conversione  di  tutti  gli  apparecchi  di  utilizzazione  del  gas  di  Mestre.  In  tale  periodo,  l'Italgas  avvalendosi  di  un'organizzazione  di  circa  150  tecnici  specializzati  ha  trasformato  26.296  apparecchi,  in  gran  maggioranza  rappresentati  da  apparecchi  uso  cottura.  Si  è  quindi  provveduto,  nella  settimana  dal  10  al  15  novembre  a  trasformare  a  gas  naturale  l'isola  di  Murano,  per  un  totale  di  2.307  apparecchi.  Dal  17  novembre  si  è  iniziata  l'operazione  di  trasformazione  degli  apparecchi  di  Venezia  Isola,  che  continua  tuttora.  Alla  data  del  31  dicembre  erano  già  stati  adattati  13.692  apparecchi,  dei  quali  oltre  il  25%  per  riscaldamento  ambienti.  Entro  marzo  sarà  comunque  ultimata  la  trasformazione  di  tutti  i  55.000  apparecchi.  AVIGLIANA  Piacevole  e  salubre  cittadina,  posta  in  riva  ai  laghi  omonimi,  è  per  le  sue  testimonianze  di  architettura  medievale  uno  dei  più  importanti  tra  i  piccoli  centri  piemontesi.  Situata  allo  sbocco  della  Valle  di  Susa  ebbe  notevole  importanza  per  i  transiti,  tanto  che  i  monaci  della  Novalesa  vi  stabilirono  un  ospedale  per  i  pellegrini  che  dalla  Francia  si  recavano  a  Roma.  Ad  Avigliana  fu  edificato  un  vasto  e  possente  Castello  per  contrastare  le  invasioni  Saracene.  Detto  Castello,  più  volte  distrutto  e  riedificato,  fu  poi  smantellato  dal  Maresciallo  francese  Catinat.  30NOTIZIE  PONTREMOLI  Posta  sulle  rive  della  Magra,  alla  confluenza  del  Verde,  è  importante  centro  agricolo,  industriale  e  commerciale  dell'alta  Lunigiana.  Edifici  e  monumenti  di  nobile  architettura  testimoniano  un  passato  fastoso  ed  illustre.  A  Pontremoli,  luogo  di  origine  di  un  gran  numero  di  librai  italiani,  viene  assegnato  ogni  anno,  in  agosto,  il  premio  Bancarella»  al  libro,  edito  in  Italia  nell'anno  precedente,  che  abbia  riscosso  maggior  successo  di  vendita  e  di  merito.  PIOSSASCO  Centro  agricolo  industriale  ai  piedi  del  monte  San  Giorgio.  Forse  di  origine  ligure-romana,  appartenne  nel  Medio  Evo  ai  Marchesi  di  Romagnano  prima  e  più  tardi  alla  potente  famiglia  dei  Conti  di  Piossasco.  Vi  nacque  Alessandro  Cruto  che  nel  1886  costruì  la  prima  lampadina  a  filamento  incandescente  nel  vuoto  e  creò  nella  vicina  Alpignano  il  primo  nucleo  dell'attuale  industria  delle  lampadine  elettriche.  Attualmente  lo  sviluppo  edilizio  è  notevolissimo,  per  la  creazione  nella  zona  di  un  grande  stabilimento  della  Fiat.  RIVOLI  Adagiata  sull'orlo  esterno  dell'anfiteatro  morenico  formatosi  nel  quaternario  allo  sbocco  della  val  di  Susa,  Rivoli  è  un  centro  industriale,  commerciale  ed  agricolo  di  notevole  importanza.  Ma  il  grande  sviluppo  industriale  ed  edile  non  è  riuscito  a  mutare  completamente  la  fisionomia  della  città.  antiche  case  e  moderni  grattacieli,  campanili  e  ciminiere  si  fondono  creando  un  fascino  sottile  che  difficilmente  si  riscontra  altrove.  Testimoniano  il  suo  fastoso  passato  storico  ed  artistico  di  Capitale  dello  Stato  Sabaudo:  la  casa  del  Conte  Verde  e  del  Conte  Rosso  (XIV-XV  secolo).  il  campanile  dell'antica  Collegiata  (XIV  secolo)  e  quello  gotico  di  S.  Maria  della  Stella.  il  Castello,  fatto  costruire  da  Vittorio  Amedeo  II,  nel  1712,  su  disegno  del  Garove  e  poi  ampliato  dallo  luvara,  divenuto  successivamente  villa  di  Carlo  Emanuele  II.  1441  Verlainy  m  31NOTIZIE  S.  MAURO  TORINESE  Ridente  comune  sulla  sponda  destra  del  Po,  noto  per  la  produzione  delle  fragole.  E'  l'antica  «  Pulcherada  »>.  che  prese  il  nome  attuale  da  un  monastero  benedettino  intitolato  a  S.  Mauro.  Interessante  la  ampia  parrocchiale  di  S.  Maria,  fondata  nel  secolo  IX  ed  appartenuta  all'Abbazia  benedettina  di  S.  Mauro  di  Pulcherada,  distrutta  verso  la  metà  del  secolo  X  dai  Saraceni,  ricostruita  nell'XI,  e  profondamente  alterata  nel  1665.  Conserva  il  bel  campanile  romanico-gotico  (secolo  XIII-XIV)  e  l'interessante  abside  centrale,  forse  del  secolo  IX,  assai  ampia  e  costruita  anche  con  mattoni  romani.  Attualmente  la  città  è  in  forte  sviluppo.  TAGGIA  Notevole  centro  in  provincia  di  Imperia,  esporta  su  mercati  anche  lontani  prodotti  ortofrutticoli,  agrumi,  olio.  In  questi  ultimi  decenni  si  è  molto  sviluppata  la  coltivazione  dei  fiori,  mentre  la  zona  di  Arma  è  divenuta  uno  dei  centri  balneari  di  maggiore  rilievo  della  Riviera  di  ponente.  Grandiosi  palazzi  con  magnifici  portali  in  pietra  nera  dei  secoli  XV  e  XVI  attestano  un  glorioso  passato  di  nobiltà  e  ricchezza.  Di  particolare  interesse  artistico  sono  la  collegiata,  costruita  su  disegno  del  Bernini  negli  anni  1675-81,  e  la  chiesa  gotica  di  S.  Domenico,  costruita  dai  maestri  comacini  nel  1460,  a  conci  bianchi  e  neri,  con  notevoli  opere  d'arte.  Imponente  è  il  ponte  medievale  sull'Argentina,  a  16  arcate,  due  delle  quali  sembrano  risalire  ad  epoca  romana.  VILLAFRANCA  IN  LUNIGIANA  E'  adagiata  al  centro  di  un'ampia  conca  ondulata,  verde  di  pascoli  e  di  boschi  di  conifere,  circondata  da  un  fantastico  scenario  appenninico.  Il  castello  dei  Malaspina  domina  l'abitato,  mentre  l'antico  ponte  sul  torrente  Bagnone  costituisce  un  capolavoro  di  eccezionale  bellezza.  In  Villafranca  prosperano  attività  industriali  tra  cui  un  grande  dinamitificio  e  una  fabbrica  di  estratto  di  tannino.  32  BEBE