Titolo:  Iperbole  del  prodotto 
Sottotitolo:     
Testo:
IPERBOLE  DEL  PRODOTTO  fa  la  prova,  resta  soddisfatto  e  si  affeziona.  C'è  un  tipo  di  pubblicità  che,  per  la  forzatura  iperbolica,  la  petulanza,  la  penetranza,  dà  fastidio:  anche  la  personal  meno  suscettibile  e  permalosa  del  mondo  ha  la  sensazione  di  essere  presa  per  cretina.  Ogni  volta,  naturalmente,  un  aumento  di  prezzo.  E  a  questo  punto  l'uomo.  della  strada  pensa:  i  casi  sono  due:  o  questi  ultimissimi  prodotti  hanno  veramente  doti  superiori  e  allora  vuol  dire  che  mi  menavano  per  il  naso  la  prima  volta  quando  si  esaltavano  le  doti  supreme  del  semplice  KOT.  Oppure,  come  è  assai  probabile,  le  nuove  edizioni  del  KOT  si  diversificano  dalle  prime  soltanto  nella  confezione  e  tutto  il  resto  sono  sparate  per  i  gonzi.  Nell'uno  el  nell'altro  caso,  comunque,  il  cittadino,  a  lungo  andare,  ha  la  sensazione  che  gli  abbiano  mancato  di  parola,  la  sensazione  di  essere  preso  per  cretino.  La  buona  pubblicità  deve  essere  retorica?  C'è  chi  lo  sostiene.  Sia  pure,  ma  la  retorica  deve  apparire  verosimile,  altrimenti  uno  si  sente  preso  in  giro.  Cosa  in  fondo  abbastanza  stucchevole  è  per  esempio  l'abuso  del  super.  Abbiamo  il  supercandeggiante,  la  superbibita,  la  suOggi  se  ne  fa  uso  smodato  e  si  dovrebbe  arguire  che  questa  tattica  funzioni,  dato  che  la  tecnica,  o  scienza,  o  arte  pubblicitaria  ha  fatto  in  questi  ultimi  anni  passi  da  gigante,  addentrandosi  con  disinvoltura  e  autorità  nei  labirinti  della  nostra  psiche.  cosicché  sarebbe  strano  se  commettesse  delle  topiche.  Eppure  a  me,  uomo  della  strada,  quel  sistema  dà  sui  nervi.  e  a  lungo  andare  ho  la  sensazione  di  essere  preso  per  idiota.  Un  esempio.  Una  grande  industria  chimica  lancia,  poniamo,  il  detersivo  KOT,  proclamandone,  con  tutti  i  mezzi  a  disposizione,  le  insuperabili  e  rivoluzionarie  virtù.  Il  pubblico  è  incuriosito,  Senonché,  dopo  un  anno,  la  ditta  annuncia  un  nuovo  prodotto,  il  SUPER  KOT,  esaltandolo  in  termini  piramidali.  E  si  allegano  statistiche,  pareri  di  esperti,  consulenze  di  laboratori,  circa  le  fulminee  strepitose  facoltà  detersive  del  SUPER-KOT.  Il  pubblico  nuovamente  è  incuriosito,  fa  la  prova,  riscontra  che  pressapoco  KOT  e  SUPER-KOT  si  equivalgono  ma,  suggestionato  dalla  pubblicità  travolgente,  resta  col  dubbio  che  forse  il  SUPER-KOT  abbia  effettivamente  una  resa  maggiore.  Segue  però  il  SUPER-KOT-EXTRA,  quindi  il  SUPER-KOT-EXTRA-PIU'  quindi  ancora  il  SUPER-KOT-EXTRAPIU'-DE  LUXE  (pronuncia  «<dilax  >>  all'americana),  e  via  progredendo.  Ogni  volta,  a  sentire  il  produttore,  un  passo  avanti  sulla  via  della  perfezione.  19superm  SUPEREX  Coso  SUPER  EX  percalza,  il  supervitalizzante,  il  superalbum  di  fumetti,  il  supermagazzino,  la  superoccasione,  il  supermastice  adesivo,  il  supercolosso  cinematografico,  perfino  il  supersesso,  nonché  il  vecchio  caro  Superman  Nembo  Kid,  l'unico  che  fra  tanti  super  tenga  fede  al  proprio  nome.  Altro  fenomeno  irritante  la  carriera,  per  così  dire,  dei  modelli  di  elettrodomestici.  Mettiamo  che  venga  annunciata  una  nuova  lavatrice,  la  STROFINANTE,  di  prezzo  accessibile  di  altissime  prestazioni.  La  STROFINANTE  sarà  il  massimo  di  tutto,  economicità,  rendimento,  estetica,  pulizia,  semplicità,  molleggio,  manutenzione,  eccetera.  Una  campagna  di  pubblicità  favolosa.  Si  aspetta  la  STROFINANTE  con  il  fiato  sospeso.  E  finalmente  la  STROFINANTE  compare.  Successo  su  tutta  la  linea.  Le  prenotazioni  alle  stelle.  In  appena  sei  mesi,  con  la  raccomandazione  di  un  amico  autorevole,  mia  moglie  riesce  ad  avere  una  STROFINANTE.  Non  passa  un  semestre,  la  STROFINANTE  va  benissimo,  lava  i  panni  ch'è  una  meraviglia,  quando  la  casa  annuncia  il  prossimo  battesimo  di  20  una  STROFINANTE  perfezionata,  la  STROFINANTE  L.P.,  che  vuol  dire  «<lava  di  più  »>.  Nuovo  molleggio,  nuovo  cestello,  nuovi  bottoncini  di  comandi.  Mia  moglie  approfitta  del  doppio  stipendio  mio  di  Natale  e  si  procura  la  nuova  STROFINANTE  L.P.  Ma  non  trascorre  un  anno.  Ed  ecco  la  STROFINANTE  L.A.P.,  «<lava  ancora  di  più  »,  poi  la  STROFINANTE  L.I.M.S.,  «lava  in  modo  superbo  »>.  Poi  la  STROFINANTE  L.C.N.,  «  lava  come  nessuna».  E  ogni  volta  la  pubblicità  gonfia  le  gote,  ogni  volta  si  esaltano  i  vantaggi  del  nuovo  modello  rispetto  al  modello  precedente.  E  non  si  riesce  più  ad  aggiornarsi,  occorrerebbe  un  sacco  di  milioni.  Ancora  più  sconcertante  è  stata  la  gigantesca  campagna  pubblicitaria,  rimasta  consegnata  alla  storia  del  costume,  per  il  lancio  del  Coso.  Tutti  sanno  come  la  principale  caratteristica  del  Coso  sia  di  essere  un  prodotto  rigorosamente  inutile.  Fu  l'idea  geniale  di  un  assicuratore  americano,  tale  James  F.  Scabirra,  dotato  di  impulsi  filosofici,  nel  1948.  Lo  Scabirra  (suo  nonno  era  emigrato  da  Metaponto),  avendo  notato  che  alla  maggior  parte  delle  fatiche  e  dei  sacrifici  affrontati  dall'uomo  non  consegue  alcun  risultato  apprezzabile  e  che  alla  fine,  per  lo  più,  non  gli  resta  in  mano  che  un  pugno  di  cenere,  venne  alla  conclusione  che  lo  scopo  precipuo  di  tutte  le  imprese  umane  fosse  il  nulla.  E  che  quindi  un  oggetto  del  tutto  inutile  dovesse  procurargli  la  massima  soddisfazione.glipcos  extra  Os  OSO  PIT  COSO  MAX  Coso  &  Consultandosi  coi  maggiori  tecnici  della  Madison  Avenue,  ne  conquistò  subito  una  solidarietà  senza  riserve.  E  uno  degli  «  admen  »  allora  più  in  vista,  Allan  W.  Kirshfeld,  gli  coniò  lo  slogan  destinato  a  diventare  proverbiale:  «Sì,  sì,  sì,  cosate  il  coso!  ».  Fu  il  primo  passo.  Gli  specialisti  motivazionali,  esplorando  gli  abissi  della  psiche,  ben  presto  vi  scovarono  un  sacco  di  spunti,  subconsci  e  inconsci,  utili  alla  intrapresa.  E  così,  per  spianare  la  strada  al  prodotto,  furono  sollecitate  le  ambizioni  sociali,  le  speranze  economiche,  le  illusioni  artistiche,  nobiliari,  sportive  ed  erotiche.  Con  un  risultato  superiore  alle  più  rosee  previsioni.  Il  Coso  andò  a  ruba.  Non  ci  fu  famiglia,  per  quanto  modesta,  che  ne  potesse  far  senza.  Per  avere  un  Coso,  sia  pure  di  seconda  qualità,  si  vendevano  lavatrici  e  televisori.  Senonché,  quando  il  mercato  cominciava  a  dare  qualche  primo  segno  di  sazietà,  la  Skabirra  Corporation  (nel  frattempo,  sempre  a  scopo  introduzionistico,  aveva  cambiato  la  «c»>  in  «kappa>>)  entrò  in  azione  con  rinnovato  vigore,  proponendo  al  pubblico  una  nuova  versione  del  Coso,  più  raffinata,  denominandola  Cosob.  Senza  del  quale  non  si  poteva  decentemente  vivere.  Al  Cosob,  seguì  il  Cosoc,  quindi  il  Cosof,  il  Cosog,  infine  il  Cosol.  Le  case  rigurgitavano  dei  successivi  modelli,  alcuni  dei  quali  avevano  dimensioni  mastodontiche.  Non  poter  disporre  di  un  esemplare  dell'ultimo  tipo  equivaleva  a  morte  civile.  Io  stesso  non  sapevo  resistere  alla  tentazione,  l'appartamento  era  diventato  un  magazzino  babelico  di  Cosi  d'ogni  genere,  privi  di  ogni  valore.  Infatti,  via  via  che  usciva  un  modello  nuovo,  quelli  precedenti  miseramente  crollavano.  E  parecchi  capifamiglia,  tratti  alla  disperazione,  si  tolsero  la  vita.  Sicuramente  questo  continuo  stimolo  è  necessario  all'industria  per  far  fronte  all'inesausta  competizione  del  mercato.  Ma  chi  ha  fatto  sacrifici  per  comperare  il  tipo  X  convinto  di  comperare  il  non  plus  ultra-vede  spuntare  all'orizzonte  il  tipo  X1  e  poi  l'X2  e  poi  l'X3.  e  allora  si  sente  vecchio,  diseredato,  superato,  e  ancora  una  volta  ha  l'impressione,  magari  ingiusta,  di  essere  stato  preso  per  cretino.  Sì,  lo  capisco,  la  pubblica  finzione  di  un  optimum  che  viene  continuamente  superato  da  un  meglio  è  indispensabile  nel  mondo  in  cui  viviamo,  con  una  così  disperata  concorrenza  in  tutti  i  campi.  E  per  svegliare  il  consumatore  insonnolito  non  c'è  fanfara  che  basti.  Ma  non  si  darà  mai  tregua  al  povero  consumatore?  Dino  Buzzati  21