Titolo:  Tanto  metano  in  più 
Sottotitolo: Un  grande  metanodotto  porterà  in  Italia,  grazie  agli  accordi  stipulati  dall'ENI,  il  prezioso  gas  dell'URSS:  la  rete  nazionale  sarà  collegata  a  questo  gigantesco  gasdotto,  con  una  fornitura  per  100  miliardi  di  metri  cubi  ripartita  in  vent'anni
Testo:
italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETA'  ITALIANA  PER  IL  GAS  Gioch  B  ANNO  2  N.  2  80  CUCINA  Vediamo  dapprima  la  cucina.  Domandate  a  quelli  che  usano  la  cucina  a  gas  se  potrebbero  oramai  rinunziarvi.  Per  cucinare  la  pasta,  niente  di  meglio  della  fiamma  a  gas.  la  costoletta  ai  ferri  riesce  magnificamente.  l'arrosto  allo  spiedo  od  al  forno,  non  lascia  niente  a  desiderare.  il  bollito,  non  potrebbe  essere  migliore,  regolandosi  a  volontà  la  fiamma  del  fornello.  E  soppresso  il  trasporto  del  carbone  con  tutti  i  suoi  inconvenienti.  è  evitato  il  puzzo  del  grasso  che  cade  sui  carboni.  è  soppressa  la  noia  di  accendere  il  fuoco  e  la  relativa  perdita  di  tempo.  sparito  è  pure  l'eccessivo  calore  della  cucina.  E  quanta  nettezza  dapertutto!  Osservate:  la  Signora  prima  di  andare  a  passeggio  può  mettere  tutto  in  ordine  senza  lordare  un  dito  del  suo  guanto.PUBBLICAZIONE  TRIMESTRALE  SOMMARIO  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETA'  ITALIANA  PER  IL  GAS  ANNO  2  N.  2  3  Tanto  metano  in  più  6  La  ceramica  di  Bassano  14  La  vecchia  pubblicità  25  L'Italia  esporta  leoni  28  Notizie  Nuove  concessioni  Italgas  dins  deprina  is  les  Fontale  di  che  isri  Per  i  lajsis,  et  la  ple  dos  al  ferilsk  Pagato  alla  spadal  al  en  link  tere,  at  fodlis,  ou  paliella  penne  artike  was  dit  va  perdre  di  spanto  por  Favo  valore  del  lek  gata  sans  dejected  Drain  Hgs  gens  d  ng  pautes  tutte  is  de  nos  dao  del  s  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Capo  redattore:  Franco  Martinelli  Dalla  pietra  focaia  al  gas  naturale:  la  storia  del  calore  domestico  è  fatta  di  capitoli  esaltanti  e  curiosi,  di  tappe  oltremodo  significative  che  corrono  di  pari  passo  con  le  strade  del  progresso  tecnologico.  Anche  la  pubblicità,  interprete  di  ogni  realtà  ha  voluto  esibirsi  sul  tema  come  testimoniano  queste  gustose.  pionieristiche  «  stampe-réclame  ».italgas  Direzione,  Redazione  e  Amministrazione:  Torino-Via  XX  Settembre,  41  Realizzazione  grafica:  S.P.N.  -  Galleria  Passarella,  2  -  Milano  Tipografia:  STEM  -  San  Donato  Milanese  Autorizzazione  del  Tribunale  di  Torino  N.  1919  del  15  Febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IVTANTO  METANO  IN  PIÙ  Un  grande  metanodotto  porterà  in  Italia,  grazie  agli  accordi  stipulati  dall'ENI,  il  prezioso  gas  dell'URSS:  la  rete  nazionale  sarà  collegata  a  questo  gigantesco  gasdotto,  con  una  fornitura  per  100  miliardi  di  metri  cubi  ripartita  in  vent'anni.  'Europa  occidentale  ha  consumato  nel  1966  esattamente  22.579  milioni  di  metri  cubi  di  gas  naturale.  nel  1968  tale  consumo  è  aumentato  a  40.250  milioni  di  metri  cubi.  L'Italia,  per  parte  sua,  ne  ha  consumato  nel  1966  3.399  milioni,  nel  1967  oltre  9.200,  nel  1968  ben  10.500.  effetto  evidente  dell'aumentato  tenore  di  vita  della  nostra  popolazione  e  dell'accresciuta  industrializzazione  in  molte  regioni  della  Penisola.  Le  riserve  di  metri  cubi  di  gas  naturale  nell'Europa  occidentale  sono  di  4.180  miliardi  di  metri  cubi,  dei  quali  oltre  2.600  miliardi  3Innsbruk  ITALIA  ¹‒‒‒‒‒▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬  4  Venezia  Udine  AUSTRIA  Tarvisio  ai  metanodotti  già  in  funzione,  mentre  quello  tratteggiato  riguarda  la  rete  in  via  di  costruzione.  Il  tratto  fra  Trieste  e  Tarvisio  è  quello  che  si  collegherà  alla  "linea  diretta"  Italia-URSS.  Da  Tarvisio,  attraverso  tutta  l'Austria,  Trieste  La  cartina  illustra  lo  sviluppo  della  rete  di  metanodotti  dell'Eni.  Il  tracciato  a  linea  continua  si  riferisce  l'Eni  provvederà  a  completare  la  linea,  in  tutto  370  chilometri.  Fino  al  confine  austro-cecoslovacco  sarà  invece  compito  della  Russia  di  completare  la  rete  di  metanodotti.  Salisburgo  Lubiana  JUGOSLAVIA  Gra  nel  Mare  del  Nord,  di  proprietà  degli  Olandesi.  Le  riserve  mondiali  sono  fra  i  35.000  ei  40.000  miliardi  di  metri  cubi,  con  una  utilizzazione  che  per  il  1968  è  stata  di  circa  900  miliardi.  Per  una  trentina  d'anni,  quindi,  il  mondo  ha  riserve  di  gas  naturale:  poi,  dovrà  RRenna  Bratislava  UNGHERIA  IN  FUNZIONE  DA  COMPLETARE  trovarne  altro,  oppure  pensare  di  versamente  alla  soluzione  di  questo  problema.  Il  consumo  è  per  il  65  per  cento  riservato  agli  Stati  Uniti,  che  sono  coloro  che  per  primi  hanno  visto  l'enorme  possibilità  offerta  dal  metano  in  tutti  i  campi  della  vita  moderna.  L'URSS  segue  con  un  consumo  pari  al  20  per  cento.  L'Europa  è  ancora  assai  indietro,  anche  se  tutti  i  Paesi  del  vecchio  continente  stanno  accorgendosi  di  quanto  sia  valida  questa  ricca  fonte  di  energia,  che  ormai  copre  il  20  per  cento  del  fabbisogno  totale  di  energia  (il  petrolio  ha  il  39  per  cento,  il  carbone  il  38,  l'energia  idroelettrica  e  nucleare  soltanto  il  3  per  cento).  Se  l'Europa  dovesse  consumare  il  gas  naturale  secondo  le  proporzioni  degli  Stati  Uniti  e  dell'URSS,  dovrebbe  assorbire  almeno  200  miliardi  di  metri  cubi,  e  l'Italia  almeno  25  miliardi.  Ne  siamo  ancora  molto  lontani.  Ma  il  recentissimo  accordo  stipulato  dall'ENI  con  l'URSS,  nel  quadro  degli  interscambi  fra  Italia  e  Unione  Sovietica  (interscambi  che  avranno  un  valore  di  oltre  3  miliardi  di  dollari,  quanto  dire  circa  2.000  miliardi  di  lire)  apre  all'energia  metanifera  ancora  più  le  porte  del  consumo  in  Italia,  sia  per  quanto  riguarda  le  esigenze  private  che  per  quanto  concerne  le  applicazioni  industriali.  In  base  a  questi  accordi,  l'ENI  potrà  disporre  di  oltre  100  miliardi  di  metri  cubi  di  gas  naturale,  che  verrà  consegnato  dalla  URSS  alla  frontiera  fra  Cecoslovacchia  e  Austria,  e  di  qui  trasportato  in  Italia  attraverso  un  grande  gasdotto  che  l'ENI  costruirà,  attraverso  l'Austria,  per  una  lunghezza  di  oltre  370  chilometri,  e  che  si  collegherà  alla  rete  italiana  a  Tarvisio  con  i  metanodotti  della  SNAM.  I  100  miliardi  di  metri  cubi  di  metano  sovietico  verranno  distribuiti  in  vent'anni  a  partire  da  tre  anni  dalla  firma  del  contratto,  e  si  ripartiranno  in  forniture  per  circa  sei  miliardi  di  metri  cubi  allo  anno.  Copriranno  così  le  necessità  dell'Italia  che,  secondo  i  calcoli  degli  esperti,  nel  1980  consumerà  almeno  20  miliardi  di  metri  cubi  di  gas  all'anno:  il  resto  delle  necessità  italiane  sarà  coperto  dalle  forniture  interne  e  da  altre  forniture  straniere.  Il  metano  dell'URSS  è  da  tempo  oggetto  di  attenzione  da  parte  dell'Italia.  In  un  primo  tempo  si  era  pensato  di  prelevare  direttamente  il  gas  dal  comprensorio  petrolifero  di  Lvov,  con  un  metanodotto  di  totale  costruzione  italiana,  che  attraversasse  la  Cecoslovacchia  e  l'Ungheria.  Successivamente  -  vale  a  dire  dopo  il  1967,  epoca  in  cui  si  svolsero  questi  primi  contatti  -  l'URSS  preferì  realizzare  la  rete  di  gasdotto  per  tutto  il  proprio  territorio,  e  così  l'ENI  si  assunse  l'impegno  di  eseguire  tutto  il  resto  della  rete.  Fra  qualche  anno,  quindi,  avremo  nelle  nostre  reti  di  fornitura  gas  naturale  sovietico,  insieme  con  gas  naturale  europeo  e  africano.  Un  giusto  equilibrio,  che  sottolineerà  ancora  una  volta  come  ha  messo  in  evidenza  la  relazione  della  Banca  d'Italia  nel  1967  che  «siamo  un  Paese  libero,  che  non  subisce  pressioni  di  gruppi  potenti,  che  acquista  le  materie  prime  necessarie  alla  propria  economia  nei  luoghi  dove  sono  più  accessibili  alle  migliori  condizioni  »>.  Carlo  Forni  5