Titolo:  La  ceramica  di  Bassano 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1969-7  2LA  CERAMICA  Ofaff  6  urr  Siamo  nel  '700,  il  periodo  aureo  della  ceramica.  Il  concetto  decorativo  DI  BASSANO  suno  che  ora  fa  tenerezza  solo  agli  alpini.  Il  nome  è  prestigioso,  denso  di  suggestione,  carico  di  memorie  e  di  passato.  A  contenderlo  alla  ceramica  è  solo  il  Ponte,  ma  stanno  da  tanto  tempo  insieme  che  le  priorità  non  contano  più.  Sì,  è  vero,  lui  è  più  vecchio  ed  ha  alle  spalle  un  designer  che  si  chiama  Andrea  Palladio,  ma  l'hanno  rifatto  tante  volte  -  un  po'  per  la  guerra,  un  po'  per  quel  Brenta  che  gli  mormora  sotto  e  che  quando  va  su  di  giri  non  ha  rispetto  per  nesE  poi  la  fama  non  si  misura  solo  attraverso  gli  anni.  C'è  anche  un  problema  di  estensione,  di  latitudine.  E,  da  questo  punto  di  vista,  il  Signor  Ponte  con  tutto  il  rispetto  per  le  penne  nere  ed  i  loro  trascorsi  d'arme  -  ne  esce  piuttosto  mortificato.  Certo  in  America,  in  Australia,  nel  Sud  Africa  chi  volete  che  lo  conosca,  chi  volete  che  ne  abbia  mai  sentito  di  quest'epoca,  pur  essendo  ricco  d'ispirazione,  non  satura  l'ambiente.  parlare.  Al  più,  se  c'è  arrivato,  lo  deve  proprio  alle  ceramiche.  Prima,  magari,  attraverso  la  cartolina  illustrata  del  business-man  venuto  a  Bassano  a  comprare  ceramica  e,  successivamente,  attraverso  il  marchio  di  origine  che  lo  riproduce,  in  forma  stilizzata,  su  tutti  i  pezzi.  Ma  vuoi  vedere  (sta  pensando  qualche  vecio)  che,  se  sta  ancora  in  piedi,  se  non  l'hanno  ancora  buttato  giù  per  farci  una  bella  for-nace,  quasi  quasi  è  merito  delle  ceramiche?  Qui  si  dimentica  la  funzione  che  il  Ponte  -  e  per  esso  il  Brenta  ha  avuto.  E  proprio  in  rapporto  a  quell'estensione  di  fama  e  di  notorietà  della  ceramica  bassanese  di  cui  si  diceva  prima.  Se  Bassano  ha  potuto  mandare  per  il  mondo  e  non  soltanto  in  tempi  moderni  le  sue  belle  ceramiche,  lo  deve  proprio  al  fiume  che,  creando  una  naturale  via  di  comunicazione  con  Venezia,  ne  ha  sempre  favorito  il  trasporto.  In  particolare,  proprio  sotto  i  piloni  del  ponte  palladiano,  venivano  fermate  le  grosse  zattere,  che  i  boscaiuoli  della  Valsugana  mettevano  insieme  per  meglio  convogliare  i  tronchi  di  legno,  e  caricate  di  ceramica.  Ma  ancora  prima  che  col  Ponte,  la  ceramica,  nell'atto  in  cui  è  nata  a  Bassano,  ha  contratto  debiti  di  riconoscenza  un  po'  con  tutti:  con  le  colline  intorno  ricche  di  argilla,  con  le  cave  di  caolino,  con  la  pianura  percorsa  ovunque  da  corsi  di  acqua,  con  i  boschi  fitti  di  legna.  Obblighi  né  pochi  né  lievi,  dai  quali  la  ceramica  si  è  in  parte  affrancata  grazie  al  progresso  dei  tempi  (chi  usa  più  i  forni  a  legna?)  e  al  pregio  della  propria  fattura.  L'avventura  della  ceramica  bassanese  ha  preso  l'avvio  di  qui,  dalla  presenza  di  questi  favorevoli  elementi  ambientali.  Resta  da  considerare  Venezia.  Per  la  quale,  in  verità,  il  discorso  assume  subito  una  colorazione  politica  e  quindi  economica.  La  Serenissima,  in  regime  di  austerity,  contiene  al  massimo  nei  propri  bilanci  la  voce  importazioni,  specie  per  quei  prodotacran  mous  me  ti  che  lidità  sia  pure  con  minore  vapossono  essere  realizzati  nel  suo  entroterra.  In  questo  ma  trova  sollecita  accoglienza  la  petizione  dei  fratelli  Manardi  tendente  ad  ottenere  l'autorizzazione  a  produrre  in  esclusiva  «  latesini  >>  (sono  pezzi  in  mezzamajolica,  dallo  smalto  color  latte:  di  qui  latticini  e  la  conseguente  corruzione  veneta  del  termine  con  la  perdita  della  doppia  consonante),  alla  maniera  di  Faenza  e  di  Lodi.  Siamo  vel  Bad  Un  piccolo  campionario  della  moderna  tradizione  bassanese.  Altamente  espressivi,  i  pezzi  mostrati  in  questa  foto  si  inquadrano,  come  sempre,  nella  natura  e  soprattutto  nel  paesaggio  bassanese.  7nel  1669  e  Bassano  si  prepara  a  diventare  la  più  grossa  fornace  della  Repubblica.  Viene  spontaneo  a  questo  punto  chiedersi:  ma  la  ceramica  di  Bassano  nasce  allora  ad  imitazione  di  quella  faentina,  già  notevolmente  affermata?  No.  Il  riferimento  contenuto  nella  petizione  dei  Manardi  è  soltanto  esemplificativa:  suggerisce,  cioè,  alle  autorità  venete  un  preciso  tipo  di  lavorazione  che,  se  fosse  stato  espresso  col  solo  termine  tecnico  (latesino),  non  sarebbe  risultato  chiaro.  Il  riferimento,  invece,  ai  più  diffusi  latesini,  quelli  appunto  di  Faenza  e  e  di  Lodi,  concretizzava  in  maniera  inequivocabile  la  richiesta  ed  inquadrava  il  manufatto  tra  quelli  più  largamente  importanti.  Con  questo  non  si  vuol  dire  che  le  due  maniere  non  hanno  dei  punti  in  comune  (basterebbero  in  proposito  certi  caratteri  della  modellatura  barocca),  o  che  non  esista  almeno  nella  fase  iniziale  una  qualche  dipendenza  della  mezzamajolica  dei  Manardi  da  quella  di  Faenza.  Ma  si  tratta  di  poca  cosa,  in  breve  superata,  da  una  parte,  dalla  diversa  area  d'influenza  artistica  in  cui  si  trovava  a  gravitare  Bassano  (la  scuola  di  pittura  nel  '500  aveva  lasciato  una  notevole  tradizione),  dall'altra,  dalla  presenza  sempre  più  sentita  e  condizionante  dei  costumi  e  della  vita  della  borgata,  ruralmente  raccolta  sulle  rive  del  Brenta.  Si  pensi,  in  proposito,  alla  diffusa  utilizzazione  di  certi  colori  come  il  giallo  e  il  verde  oggi  considerati  tipici  della  tradizione  bassanese  e  si  vedrà  che  sono  quelli  dell'acqui8  E'  la  Bassano  canoviana,  la  Bassano  che  per  prima  senti  l'effetto  del  genio  di  Canova  anche  nei  riflessi  delle  decorazioni  apportate  trinio  e  della  campagna.  Come  al  mondo  rurale  appartengono  i  fiori,  le  alzate  di  frutta,  gli  asparagi,  gli  agli  oggetti  di  uso  comune.  animali  da  cortile.  Visioni  agresti  e  colorazioni  che  si  ritrovano  ancora  oggi,  muovendosi  magari  a  piedi  dalla  città  verso  la  Corte  o  Le  Acque,  dove  la  verifica,  o  meglio  il  raffronto  tra  un  pezzo  di  ceramica  d'ispirazione  rustica  e  la  natura  intorno,  diventa.  un  fatto  vivo  e  palpitante.  Da  queIl  vasellame,  ceramiche  e  vetri,  della  Farmacia  del  Convento  dei  Cappuccini,  costituisce  un  «Corpus»  limitato  di  una  mole  di  grande  interesse.  Questi  pezzi  provengono  probabilmente  dal  Convento  di  Tutti  i  Santi,  salvati  chissà  come  dalle  rapine  che  seguirono  la  soppressione  del  cenobio.  Elegantissima  collocazione,  della  ceramica  bassanese,  ceramica  adatta  anche  allo  stile  più  imponente  e  classico.28  P  Jimpi  EXST  Centauri  Erythraen  Cen  ng  Pr  Rof  nopford  Mano  00www  108881881  sta  campagna  così  morbida  e  struggente,  che  s'indora  e  si  spegne  a  mano  a  mano  che  il  sole  trascorre  sulle  cime  del  Grappa,  sono  forse  scomparsi  soltanto  i  gufi:  questi  uccelli  dalla  faccia  a  prisma  che  hanno  rappresentato,  più  di  qualunque  altro  volatile,  uno  dei  motivi  maggiormente  ricorrenti  della  ceramica  bassanese.  10  Poi  il  campo  si  allarga.  Le  famiglie  venete  tirano  fuori  stemmi  e  blasoni  e  li  propogono  come  soggetti  da  riprodurre.  Alla  tematica  d'ispirazione  locale  si  aggiunge  con  Angli  anni  quella  legata  alla  moda.  Le  fornaci  dei  Manardi  continuano  ad  alimentare  un  mercato  sempre  più  vasto,  mentre  si  succedono  ancora  nell'antico  borgo  garano  le  dinastie  dei  grandi  ceramisti:  quelli  che  faranno  storia  e  dei  quali  non  si  può  prescindere  ogni  qualvolta  si  tenta  un  discorso,  sia  pure  a  grandi  linee,  sulle  manifatture  bassanesi.  Si  passa  così  dai  Manardi  a  Giovanni  Antonio  Caffo  e  da  questi  ai  fratelli  Terchi.  Siamo  alla  fine  del  primo  decennio  del  '700  ed  i  TerSerie  Egizia:  questi  oggetti  in  colore  unito  giallo  fanno  parte  di  un  servizio  da  tavola  completo.  Esistono  anche  in  altre  tinte,  e  in  decorazioni  a  mano.  Produzione  della  «  Costa»  di  Bassano,  su  disegno  di  Paolo  d'Anna.  chi  introducono,  accanto  alla  produzione  tradizionale,  il  gusto  di  dipingere  figure,  accuratamente  e  con  buona  mano,  su  pezzi  di  un  certo  pregio.  È  una  maniera  non  del  tutto  originale  (Castelli  ne  produceva  già  di  simili),  ma  che  ancora  una  volta  si  riscattava  dalla  pedissequa  imitazione  per  certi  valori  cromatici,  per  i  soggetti  rappresentati,  per  la  buona  costruzione  del  disegno.  Nuove  prospettive  si  aprono,  intanto,  per  la  ceramica  di  Bassano.  E  questa  volta  non  soltanto  sul  piano  della  modellatura  e  della  tematica  che  ispira  i  decori.  G.  Battista  Antonibon  bassanese,  ma  con  manifattura  alle  Nove  introduce  la  lavorazione  della  porcellana.  Il  '700  ormai  brucia.  Sull'ultimo  arco  di  secolo  troviamo,  accanto  alla  produzione  tradizionale,  i  recipienti  a  forma  di  animali  egregiamente  modellati  e  di  fine  decorazione  di  Giovanni  M.  Baccin,  oltre  a  numerose  figure,  ricalcate  con  una  certa  libertà  interpretativa,  dalle  campionature  inglesi  e  tedesche.  È  il  momento  di  massima  espansione,  specie  sui  mercati  esteri,  della  ceramica  bassanese.  Dalla  Germania  alla  Turchia  i  pezzi  di  Baccin  portano  in  giro  il  prestigio  di  una  produzione  che  vanta  già  un  suo  irripetibile  carattere.  Matura,  intanto,  la  grande  stagione.  Quella,  per  intenderci,  cheGruppo  di  oggetti  di  forma  classica  in  maiolica  bianca,  con  decorazioni  a  roselline  e  foglie.  nei  colori  rosso-antico  e  verde.  L'oliera  è  completa  di  recipienti  per  olio  e  aceto,  spargisale  e  pepe.  Produzione  Costa  di  Bassano.  vedrà  operare  il  pittore  Giovanni  Marcon  ed  il  modellatore  Domenico  Bosello  i  quali  -  sotto  il  marchio  di  Giovanni  Baroni  daranno  il  meglio  della  produzione  ispirata  a  motivi  neoclassici.  La  grande  parabola  della  ceramica  bassanese  può  dirsi  conclusa.  Lungo  gli  anni  che  seguono  avremo  ancora  pezzi  d'indiscusso  valore,  venuti  fuori  dalla  fabbrica  di  nee  a  questi  fattori),  il  discorso  G.  Battista  Viero  o  da  quella  de-  non  può  che  farsi  attuale:  cioè  non  gli  Antonibon  (dove  hanno  lavo-  può  che  investire  il  rapporto  fra  il  rato  un  po'  tutte  le  generazioni  dei  peso  di  una  tradizione  tanto  illugrandi  ceramisti,  in  stato  di  dipen-stre  e  la  produzione  realizzata  ogdenza,  come  conduttori  o  come  soci,  da  Baccin  Baroni  allo  stesso  Viero),  ma  ormai  l'area  di  produzione  si  è  allargata  e  la  nuova  si  tuazione  politica  la  repubblica  veneta  è  caduta  -  porta  al  superamento  dei  vecchi  schemi  legislativi.  Finite  le  concessioni  in  esclusiva  e  la  normativa  che  vincolava  la  mano  d'opera  (le  qualità  del  manufatto  bassanese,  affermatesi  attraverso  i  secoli  non  sono  estragi.  Ed  è  qui,  forse,  l'aspetto  più  interessante  della  questione:  da  una  parte  il  richiamo  e  la  suggestione  di  un  passato  che  non  teme  confronti,  dall'altra  le  istanze  di  una  epoca  che  lascia  poco  ai  compiacimenti  estetici  e  che  chiede  sempre,  anche  per  un  elemento  ornamentale,  un  minimo  di  funzionalità.  Il  dramma  del  ceramista  bassanese  s'impernia  proprio  nella  11wit  ***  12  VALLOPNIOS  forza  dei  due  termini  da  conciliare:  il  passato  ed  il  presente,  la  storia  e  la  vita,  la  lezione  dei  grandi  maestri  e  le  sollecitazioni  di  una  realtà  in  continua  evoluzione.  Perché  fare  ceramica  può  essere  anche  facile  se  si  vuol  vivere  di  rendita  sul  filone  di  tre  secoli  di  produzione,  ma  in  tal  caso  bisogna  mettere  in  bilancio  l'inevitabile  rischio  di  riproporre  soluzioni  non  più  valide  con  il  conseguente  rifiuto  da  parte  del  mercato.  Ed  è  un  pericolo  dal  quale  i  più  quali  ficati  ceramisti  bassanesi  hanno  sempre  saputo  tenersi  lontani,  sia  per  il  prestigio  e  la  dignità  con  cui  portano  avanti  questo  loro  antico  mestiere  sia  per  l'impegno  che  essi  hanno  assunto  aderendo  al  Consorzio  costituito  nel  1964.  L'Unione  Ceramisti  Bassanesi,  infatti,  ha  tra  le  proprie  finalità  istituzionali  oltre  la  disciplina  della  concorrenza,  il  reciproco  rispetto  tra  gli  associati,  la  conquista  di  mercati  sempre  più  vasti  quella  preminente  di  stimolare  la  ricerca  verso  nuove  soluzioni  estetico-formali.  Ricerca  intesa  come  disponibilità  a  registrare  gli  orientamenti  del  gusto,  spesso  ad  anticiparli.  come  sensibilità  a  cogliere  la  funzione  alla  quale,  di  volta  in  volta,  è  chiamata  la  ceramica  (funzione  che  non  è  più  soltanto  decorativa  ed  ornamentale).  come  esigenza  a  camminare  con  i  tempi,  suggerendo  sempre,  ed  al  momento  giusto,  quello  che  la  casa,  l'ufficio  (sì,  l'ufficio)  richiedono.  Ricerca  intesa  come  apertura  verso  quanto  avviene  fuori  dell'Italia,  come  esame  attento  e  comparativo  fra  i  risultati  degli  altri  ed  i  nostri,  come  Serie  Raff:  oggetti  lavorati  a  mano,  sia  nella  forma  che  nella  decorazione  Rosa  e  verde  predominano  nei  primi  tre  articoli  da  sinistra.  La  grande  pigna  con  foglie  verdi  è  in  maiolica  bianca.  Prodotti  della  Costa»  di  Bassano.  Designer:  Paolo  d'Anna.  Elegantissima  collocazione.  della  ceramica  bassanese,  ceramica  adatta  anche  allo  stile  più  imponente  e  classico.  studio  costante  ed  aggiornato  di  quelle  nuove  forme  di  vita  che  caratterizzano  il  passaggio  da  un  tipo  di  società  ad  un  altro.  Ricerca  come  tensione  a  cavare  il  meglio  del  rapporto  materia-formacolore,  come  conoscenza  della  tradizione  e  del  passato,  non  per  affondarci  le  mani  avide,  ma  per  recuperare  quanto  di  valido  e  di  duraturo  hanno  saputo  esprimere.  Ricerca  di  nuove  tecnologie  che  una  produzione  di  consentano  sempre  più  alta  qualità,  in  tutto  coerente  con  le  sue  celebri  tradizioni  formali:  l'utilizzazione  dei  forni  a  metano,  ad  esempio,  che  permettono  una  cottura  assolutamente  pura  perché  priva  di  scorie  combustibili.  Di  qui  la  campionaria  permanente  presso  la  sede  dell'Unione,  la  Mostra  a  Palazzo  Bonaguro,  la  presenza  alle  maggiori  fiere  internazionali,  la  collezione  di  premi  e  riconoscimenti  riportati  un  po'  ovunque.  Ed  il  Ponte?  Era  nato  per  star  fermo  ed  invece  va  in  giro  per  il  mondo  come  marchio  di  origine,  impresso  dietro  milioni  di  pezzi  di  ceramica.  Nino  D'AntonioRELD  Katow  Call  ag  MAR  waf