Titolo:  Chi  uccide  Venezia! 
Sottotitolo:  Lo  smog,  questo  terribile  elemento  della  civiltà  industriale,  che  inquina  l'aria  e  avvelena  uomini  e  cose.  I  rimedi  ci  sono:  e  fra  essi  anche  il  metano 
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETA'  ITALIANA  PER  IL  GAS  italgas  VERSE  ANNO  2  N.  1PUBBLICAZIONE  TRIMESTRALE  SOMMARIO  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETA'  ITALIANA  PER  IL  GAS  ANNO  2  N.  1  3  Chi  uccide  Venezia,  di  Giorgio  Soligo  La  Geisha  2000  fa  il  tè  con  il  gas,  di  Giuseppe  Grazzini  Itinerari  archeologici  dell'Alto  Lazio:  le  Necropoli  di  Cervetri,  del  Prof.  Anna  Maria  Bisi  19  Iperbole  del  Prodotto,  di  Dino  Buzzati  22  Messina  aspetta  il  ponte,  di  Carlo  Forni  29  Notizie  10  10  WHAV  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Capo  redattore:  Franco  Martinelli  Particolare  del  Palazzo  Ducale  di  Venezia:  lo  smog  è  penetrato  anche  nella  Laguna,  e  minaccia  in  modo  sempre  più  grave  i  tesori  d'arte  veneziani,  quegli  stupendi  ricami  che.  l'arte  della  Serenissima  ha  espresso  nei  secoli,  e  che  oggi  l'ingiuria  dell'atmosfera  inquinata  corrode  e  intac  ca  inesorabilmente.italgas  Direzione,  Redazione  e  Amministrazione:  Torino  Via  XX  Settembre,  41  Realizzazione  grafica:  S.P.N.  -  Galleria  Passarella,  2-  Milano  Tipografia:  STIEM  San  Donato  Milanese.  Autorizzazione  del  Tribunale  di  Torino  N.  1919  del  15  Febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IVCHI  UCCIDE  VENEZIA!  Lo  smog,  questo  terribile  elemento  della  civiltà  industriale,  che  inquina  l'aria  e  avvelena  uomini  e  cose.  I  rimedi  ci  sono:  e  fra  essi  anche  il  metano.Lo  smog:  è  il  Leviatano  di  quest'era  tecnico-industriale,  volta  a  un  imprevedibile  progresso  tecnologico.  ma  che  sta  seminando  i  germi  della  sua  distruzione.  Lo  smog,  questo  mostro  tutt'altro  che  mitico,  ne  è  un'avvisaglia.  È  l'amaro  pedaggio,  d'altra  parte,  che  l'uomo  deve  pagare  per  le  sue  conquiste,  per  il  progredire  verso  il  benessere,  per  allargare  le  sue  conoscenze,  che  ora  non  hanno  più  come  confini  quelli  terrestri,  bensì  quelli  cosmici.  Forse  è  la  condanna  biblica  che  pesa  su  di  noi:  l'albero  della  conoscenza  produce  frutti  tossici,  per  piegare  la  nostra  presunzione,  per  abbattere  la  nostra  superbia.  Così  ogni  passo  sulla  via  della  sapienza,  deve  essere  pagato  con  sudori  di  sangue.  Lo  smog,  dunque,  s'è  levato  nei  cieli  delle  periferie  industriali  e  s'avventa  sulle  città,  sudicio,  subdolo,  demolitore,  per  ricordarci  il  nostro  drammatico  destino.  Ma  esso  non  è  soltanto  prodotto  delle  cittadelle  industriali.  Scaturisce  da  mille  e  mille  bocche  del  nostro  benessere,  dal  desiderio  di  godere  sempre  maggiori  comfort,  dall'ansia  di  fuggire  la  miseria  e  i  disagi.  I  suoi  guasti,  però,  sono  troppo  evidenti  e  troppo  gravi  per  essere  ignorati.  Soprattutto  nel  nostro  Paese,  dove  a  quelle  naturali  s'accoppiano  le  bellezze  uscite  dalle  mani,  dall'ingegno  e  dal  cuore  dell'uomo.  Esemplare,  Venezia.  Frutto  di  una  lunga  gestazione  di  secoli,  è  una  pietra  miliare  nel  cammino  dell'umanità.  È  una  delle  poche  città  che  affidano  l'incanto  della  propria.  suggestione  più  che  alle  bellezze  naturali,  al  genio  inventivo  dell'uomo.  Figlia  dell'aria,  dell'acqua,  del  colore  e  della  luce,  il  suo  lungo  concretarsi  e  atteggiarsi  nel  tempo,  dovrebbe  porla  al  riparo,  sembra,  da  ogni  minaccia.  Ma  non  è  così.  Essa  è  fragile:  come  un  fiore  del  mattino.  Il  suo  volto,  costruito  in  pietra  di  Istria,  in  marmo  greco,  in  pietra  di  Vicenza,  in  marmo  di  Verona,  sta  subenUna  delle  statue  della  Basilica  della  Salute,  già  irreparabilmente  toccata  dall'inquinamento  atmosferico  (foto  nella  pagina  precedente).  In  questa  e  nella  pagina  accanto:  i  gravissimi  danni  causati  dallo  smog  sulla  parete  esterna  del  «  Fontego  dei  Tedeschi  >>.  4do  l'oltraggiosa  offesa  del  tempo,  degli  agenti  meteorologici,  della  nostra  ricerca  di  benessere.  ha  ammo«  Il  marmo  e  le  pietre  nito  il  soprintendente  alle  gallerie,  prof.  Francesco  Valcanover  animal  della  bellezza  della  città,  stanno  subendo  un  processo  di  degradazione  pauroso,  in  costante  progressione  geometrica:  l'ultimo  confronto,  fatto  a  distanza  di  soli  ventiquattro  mesi  (dall'inizio  del  1967  alla  fine  del  1968)  ha  permesso  di  accertare  un  ulteriore  degrado  del  sei  per  cento.  Il  dramma  che  si  sta  svolgendo  sotto  i  nostri  occhi  è  tale  che,  se  non  si  correrà  con  estrema  urgenza  ai  ripari,  tra  un  ventennio  la  maggior  parte  del  volto  di  Venezia  sarà  irrimediabilmente  perduta  o  deturpata  >>.  Il  processo  degenerativo,  dunque,  procede  a  una  velocità  incredibile  e  allarmante.  Le  cause  d'esso?  L'umidità  esterna  e  quella  ascendente  della  laguna,  la  salsedine  e  gli  inquinamenti  atmosferici.  Questi  ultimi,  in  particolare,  sono  sotto  accusa..  Chi  è  responsabile  della  loro  distruttiva  presenza?  Non  tutti  sono  d'accordo  nell'individuarne  l'origine  esclusivamente  nel  bacino  industriale  di  Marghera.  La  posizione,  rispetto  ad  esso,  della  città  insulare  è  tale  da  far  ritenere.  che  i  residui  gassosi  delle  combustioni  e  delle  lavorazioni  non  abbiano  per  loro  meta  il  centro  storico.  In  una  sua  proposta  di  legge,  volta  a  ottenere  la  revisione  per  Venezia  della  legge  antismog,  l'on.  Massimo  Alesi  ha  precisato  che  «i  venti  prevalenti  e  dominanti,  in  misura  superiore  all'80%,  provengono  dal  primo  e  dal  secondo  quadrante  (cioè  da  nord-est  e  da  sud-est,  n.d.r.).  le  stesse  emissioni  di  gas  nocivi  provenienti  dalle  zone  di  Marghera  solo  eccezionalmente  si  riflettono  in  Venezia  storica  »>.  Secondo  taluni  studi,  lo  smog  veneziano  sarebbe  composto  per  il  20%  di  fumi  industriali,  per  un  altro  20%  di  gas  usciti  dai  motoscafi  e  per  il  restante  60%  dalle  polluzioni  provocate  dagli  impianti  termici  per  il  riscaldamento  domestico.  Il  «Rapporto  su  Venezia»  dell'UNESCO  dal  canto  suo  incalza:  «<  la  situazione  di  Venezia  è  sfavorita  dall'assenza  di  vasti  polmoni  di  verde,  capaci  di  rigenerare  l'aria  mediante  la  fotosintesi.  La  città,  dunque,  è  facilmente  sog6  getta  ad  asfissia.  Il  suo  clima  non  è  dei  più  sani.  L'aria  di  Venezia  immette  nei  polmoni  dell'uomo  e  deposita  sulle  pietre  dei  monumenti  i  medesimi  fumi  corrosivi  con  cui  dappertutto  le  combustioni  domestiche  e  quelle  industriali  inquinano  l'aria.  Un  po'  meno  a  Venezia,  forse,  poiché  al  centro  storico  sono  risparmiati  quelli  dei  motori  automobilistici.  Ma,  comunque,  assai  più  di  quanti  dovrebbero  uscirne  dai  camini  in  un'epoca  in  cui,  nella  maggior  parte  delle  grandi  città,  è  stata  resa  obbligatoria  la  installazione  di  filtri.  Anche  se  non  è  ancora  pericolosa  per  l'uomo,  la  polluzione  dell'aria  (smog)  è  mortale  per  marmi,  bronzi  e  pitture.  Rappresenta,  dunque,  per  Venezia,  un  problema  tanto  culturale  quanto  biologico  »>.  Ad  onor  del  vero,  a  Venezia  non  si  verificano  fenomeni  come  quelli  che  si  riscontrano  a  Milano  o  in  altre  metropoli  industriali:  crepuscolo  da  smog,  la  nebbia  resa  grigia  dal  pulviscolo  delUno  scorcio  dei  marmi  statuari  della  Chiesa  di  San  Marco,  con  i  segni  ben  visibili  dello  smog.  Nella  pagina  accanto:  sul  Canal  Grande  le  rovine  provocate  dallo  smog  e  dagli  scarichi  delle  motobarche  misti  alla  salsedine.  le  esalazioni  e  combustioni.  Forse  il  <<  Rapporto  »  accentua  le  tinte.  Tuttavia,  che  lo  smog  sia  composto  o  meno  nelle  proporzioni  che  abbiamo  riferito,  che  la  sua  presenza  sia  o  meno  avvertibile  dagli  abitanti  della  città,  un  fatto  però  è  certo:  esso  agisce  sui  monumenti  in  modo  nefasto.  Un  esame  condotto  su  alcune  statue  rimosse  dalla  «<  Porta  della  Carta  »  di  Palazzo  Ducale  ha  riservato  sconcertanti  rivelazioni.  L'azione  degli  inquinanti  l'atmosfera  fa  addirittura  scoppiare  il  marmo,  distruggendo  irrimediabilmente  le  linee  impresse  in  esso  dagli  antichi  artefici.  E  così  per  ogni  altra  decorazione.  L'inquinamento  dell'atmosfera,  in-7fatti,  aggiunge  la  sua  potenza  disgregatrice  e  corrosiva  a  quella  degli  altri  agenti  deleteri,  di  cui  ingigantisce  gli  effetti.  Si  aggrega,  cioè,  assumendo  però  un  ruolo  di  primo  piano,  a  quei  fenomeni  naturali,  precipui  dell'ambiente  veneziano.  Codesti  sono  l'umidità  ascendente,  che  risalendo  dalle  fondamenta  delle  costruzioni  penetra  capillarmente  nelle  strutture  murarie,  dilagando  ovunque.  l'umidità  per  condensazione,  quella  cioè  che  si  forma  a  causa  della  differenza  di  temperatura  tra  i  muri  e  l'aria  circostante.  c'è,  poi,  il  cloruro  di  sodio,  il  sale  cioè  in  soluzione  nell'acqua  marina,  che  trasportato  dall'umidità  ascendente  si  diffonde  anch'esso  a  peggiorare  la  situazione.  L'amalgama  insidioso  e  distruttore  si  completa,  dunque,  con  l'apporto  dello  smog  (fenomeno  che  data  dall'avvento  dell'energia  termica,  cioè  oltre  un  secolo  fa),  sia  esso  di  origine  industriale  o  proveniente  dal  riscaldamento  domestico  o  dagli  scappamenti  e  dalle  ciminiere  dei  natanti.  E  gli  effetti  sono  tragici.  Abbiamo  parlato  delle  statue  che  «  scoppiano  »>,  quelle  della  Porta  della  Carta  »  di  Palazzo  Ducale.  Ma  gli  esempi  sono  moltissimi.  Ricordiamo,  comunque,  quel  che  sta  avvenendo  nella  chiesa  dei  Miracoli,  una  elegantissima  costruzione  rinascimentale.  Il  tempio,  per  la  sua  raccolta  bellezza,  è  prescelto  dalle  giovani  coppie,  che  dinanzi  all'altare  si  giurano  fedeltà  reciproca.  Ma  la  suggestione  d'arte  che  fa  del  tempio  un  autentico  gioiello,  si  sta  volatilizzando.  Bassorilievi,  decorazioni  marmoree,  si  sfarinano  in  una  lugubre  polvere  bianca.  Una  industria  tedesca  ha  impermeabilizzato  le  pareti  dei  Miracoli,  per  arrestare  il  progredire  della  mortale  lebbra.  Adesso  si  intende  rimuovere  la  salsedine  e  naturalmente  la  funebre  pellicola  creata  dallo  smog.  Due  compagnie  di  assicurazione  tedesche  hanno  inIn  questa  stessa  pagina:  una  delle  sculture  della  Chiesa  degli  Scalzi,  deturpata  dalla  sporcizia  dell'aria.  Nella  pagina  accanto:  i  ricami  scultorei  del  Palazzo  Ducale  intaccati  dallo  smog.  8viato  quindicimila  marchi  (oltre  due  milioni  e  mezzo)  quale  contributo  alla  prosecuzione  dei  lavori  effettuati  dalla  Soprintendenza  ai  Monumenti.  Anche  le  decorazioni  marmoree  della  Basilica  di  San  Marco  si  stanno  sbriciolando.  Le  stupende  fantasie  del  gotico  fiorito  sono  preda  degli  agenti  atmosferici,  come  le  statue  della  Basilica  della  Salute,  che  la  malattia  dell'aria.  mutila  irreparabilmente.  I  marmi  muoiono  come  le  rocce  delle  montagne.  Gli  uni  e  le  altre  sono  aggrediti  dall'aria,  dal  gelo,  dal  caldo,  dalla  pioggia,  dalla  neve,  dal  vento.  Ma  i  primi  sono  anche  investiti  dall'alito  della  città.  E  non  soltanto  i  marmi:  anche  i  dipinti,  tele,  tavole  o  affreschi  che  siano.  I  rimedi?  È  stata  varata  la  cosiddetta  legge  antismog,  la  13  luglio  1966,  n.  615.  L'hanno  intitolata:  «<<  Provvedimenti  contro  l'inquinamento  atmosferico».  Una  dizione  fredda,  burocratica,  che  nasconde  una  drammatica  situazione,  appena  descritta.  La  legge,  però,  se  applicata  a  dovere,  dovrebbe  contribuire  alla  riduzione  di  tanto  disastro.  Tra  gli  agenti  inquinanti  l'atmosfera,  il  più  pericoloso,  infatti,  è  l'anidride  solforosa.  È  sprigionata  dallo  zolfo,  contenuto,  sia  pure  in  diversa  misura,  nei  combustibili  solidi  e  liquidi.  Soltanto  il  gas,  sia  esso  quello  di  città  o  sia  il  metano,  ne  è  privo.  Per  questo,  la  legge  dispone  che  siano  esenti  da  qualunque  limitazione  di  impiego  tutti  i  combustibili  gassosi  (metano  e  simili).  Per  tutti  gli  altri,  sono  prescritti  contenuti  massimi  di  zolfo,  che  non  debzono  essere  superati.  Ecco  perché  l'olio  pesante  o  nafta,  che  ha  un  contenuto  di  zolfo  pari  al  tre  o  quattro  per  cento,  e  che  è  oggi  il  combustibile  più  diffuso,  dovrà  essere  sostituito  dal  gasolio,  il  contenuto  in  zolfo  del  quale  non  è  superiore  all'1,10  per  cento.  Non  si  devono,  però,  trascurare  i  pericoli  insiti,  nel  caso  particolare  di  Venezia,  nei  depositi  di  gasolio.  Codesto  è  più  infiammabile  della  nafta.  L'on.  Alesi  lo  ha  chiaramente  messo  in  luce:  «Solai,  capriate  dei  tetti  e  quasi  tutti  i  muri  divisori  e  i  rivestimenti  delle  pareti  a  Venezia  sono  in  legno  e  non  in  materiale  incombustibile.  «Nella  città  non  esistono  o  sono  rarissimi  gli  spazi  scoperti  dove  poter  PRERADORE  CHOEISTITIA  AL  collocare  i  serbatoi  di  gasolio.  Non  esistono  strade  dove  sistemarli  ma  calli,  il  cui  sottosuolo  è  già  occupato  da  tubazioni  di  acqua  potabile,  di  gas,  da  cavi  telefonici  ed  elettrici,  da  fognoli  piccoli  e  grandi  »  e  «  l'incendiabilità  del  gasolio...  lo  trasformerebbe  in  esplosivo  pronto  allo  scoppio,  nel  caso  di  temperature  superiori  ai  65  gradi  ».  È  proprio  a  questo  punto  che  si  inserisce  spontaneo  il  discorso  sul  gas  e  specie  sul  gas  metano.  Infatti,  il  gas,  che  per  la  sua  leggerezza  si  presta  ad  un  facile  smaltimento  nell'atmosfera,  non  presenta  i  pericoli  che  abbiamo  indicato.  Anzi,  ancor  più  del  gasolio,  contribuisce  efficacemente  alla  lotta  contro  lo  smog.  Infatti,  non  contiene  per  niente  zolfo  e  non  provoca  nei  prodotti  di  combustione  la  nebbia  fuligginosa  dovuta  a  minutissime  particelle  oleose  incombuste.  L'adozione  dei  combustibili  gassosi  per  il  riscaldamento  sarà,  poi,  di  molto  facilitata  dall'avvento  del  metano,  la  cui  distribuzione  è  stata  resa  possibile  dall'attuale  disponibilità  del  gas  naturale  di  Ravenna  e  dei  pozzi  dell'ENI,  entrati  di  recente  in  funzione  nella  zona  prospiciente  il  litorale  di  Cervia.  Un  metanodotto,  che  ha  iniziato  il  servizio  alla  fine  del  1968,  unisce  la  zona  di  produzione  a  Marghera.  La  fornitura  di  metano,  a  un  minor  costo  rispetto  al  gas  di  città,  consentirà  una  soluzione  alternativa  al  gasolio  senza  dubbio  valida.  Molti  proseliti,  perciò,  saranno  guadagnati  alla  trasformazione  a  metano  degli  impianti  sia  di  riscaldamento  sia  artigianali,  commerciali  e  industriali.  La  tossicità  dell'atmosfera  veneziana  così  diminuirà  e  sarà  compiuto  un  passo  avanti  per  salvare  il  volto  inimitabile  di  Venezia.  Giorgio  Soligo