Titolo:  Messina  aspetta  il  ponte 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1969-7  2Jum  MESSINASPETTA  IL  PONT  yhachdSe  ma  i  messinesi  hanno  già  da  tempo  abolito  nei  loro  discorsi  questa  sospensiva  condizionale  se  il  ponte  sullo  Stretto  si  farà,  Messina  sarà  a  un  tiro  di  schioppo  da  Napoli  e  da  Roma,  a  due  passi  da  Milano,  a  una  passeggiata  dal  Centro  Europa.  Con  la  grande  Autostrada  del  Sole,  che  ormai  sta  per  essere  compiuta  anche  nei  punti  più  difficili,  e  con  il  gigantesco  ponte  che  collegherà  le  due  sponde  di  Scilla  e  cariddi,  con  una  veloce  automobile  si  raggiungerà  Milano  in  otto  ore,  il  che  vuol  dire  che  anche  il  più  indaffarato  business-man  del  Nord  potrà,  anche  senza  essere  schiavo  dei  mezzi  di  trasporto  pubblici,  fare  un  salto  a  Messina,  curarsi  i  propri  affari,  e  poi  tornare  al  proprio  ufficio  di  Montenapo  o  in  24  San  Babila  nel  brevissimo  volgere  di  una  giornata  (beninteso  a  tempo  da  infarto:  ma  al  giorno  d'oggi  chi  non  è  sulla  strada  dell'infarto,  con  il  ritmo  imposto  all'umanità  dalla  civiltà  attuale?).  Messina  aspetta  il  Ponte  sullo  Stretto  («p»e«s»  maiuscole,  perché  sarà  non  un  ponte  qualsiasi,  questo,  ma  il  <<  ponte  »>  per  antonomasia,  almeno  per  i  messinesi,  e,  per  estensione,  per  tutti  i  siciliani)  come  la  manna  del  cielo.  È  ansiosa  che  gli  studi,  i  sondaggi,  i  progetti,  le  interrogazioni,  le  interpellanze,  le  consultazioni,  si  esauriscano,  e  finalmente  si  dia  il  via  ai  lavori,  a  quei  lavori  benedetti  che  accorceranno  ancora  più  le  distanze  fra  la  penisola  e  la  Sicilia,  e,  finalmente,  apriranno  la  strada  a  una  sempre  maggiore  prosperità  dell'isola  mediterranea,  di  cui  già  molti  parlano  come  della  futura.  California  d'Italia.  A  dire  il  vero,  i  messinesi  si  sentono  già  ora  sempre  meno  isolani  e  sempre.  più  continentali.  Il  loro  carattere,  il  loro  modello  di  vita,  il  loro  modo  di  pensare  e  di  affrontare  le  cose  sono,  decisamente,  non  solo  continentali,  ma  addirittura,  settentrionali.  Lo  stesso  passato  di  Messina  lo  dimostra,  ammesso  L'entrata  del  porto  di  Messina:  di  fronte  si  intravede  la  costa  calabra.che  si  voglia  ancora  insistere  e  non  sarebbe  più  il  caso,  dopo  le  numerose  prove  fornite  dalla  stupenda  isola  in  questo  secondo  dopoguerra,  con  lo  sviluppo  crescente  di  mille  sue  attività  e  con  la  nascita  di  una  industria  che  sta  promettendo  assai  bene  sulla  superata  proverbiale  pigrizia  delle  genti  meridionali.  A  partire  dalla  sua  lontanissima  nascita,  qualcosa  come  duemilasettecento  anni  fa  il  primo  abitato  di  Zancle  (falce),  opera  dei  calcidesi,  è  Fra  le  due  coste,  quando  si  saranno  realizzati  i  sogni  dei  messinesi  e  dei  calabresi,  non  più  navi-traghetto,  come  queste,  ma  un  rapidissimo  ponte  a  una  sola  gettata.  VILLA  no  quasi  sicuramente  anteriore  alla  fondazione  di  Reggio  Calabria,  accertata  nel  724  avanti  Cristo  attraverso  le  lotte  fra.gli  jonici  e  i  dorici  -  e  il  cambiamento  di  nome  in  Messana,  dal  nome  dei  coloni  della  Messenia  che  la  abitaroprima,  le  battaglie  fra  i  romani  e  i  cartaginesi  poi,  quindi  le  dominazioni  dei  Goti,  dei  Bizantini,  dei  Musulmani,  dei  Normanni,  degli  Angioini,  degli  Aragonesi,  in  tutta  la  sua  storia  Messina  è  stata  caratterizzata  da  una  decisa  intraprendenza  che  ha  ben  poco  da  spartire  con  la  pigrizia.  Le  sue  stesse  rapide  rinascite,  dalle  devastazioni  degli  uomini  e  della  natura  segnatamente  i  grandi  terremoti  del  1783  e  del  1908,  che  rasero  al  suolo  la  bella  città  sono  la  prova  provata  che  Messina  non  si  è  mai  crogiolata  al  tepido  sole  del  Mediterraneo,  ma,  al  contrario,  ha,  da  questo  sole,  tratto  fiera  energia  per  operare,  sempre  più  e  sempre  meglio.  Ma  la  storia  del  passato  può  tranquillamente  essere  messa  nel  dimenticatoio  dinanzi  alle  realtà  del  presente.  E  Messina  il  suo  presente  lo  vive  intensamente,  freneticamente.  Dopo  le  distruzioni  della  seconda  guerra  mondiale,  che  ben  poco  lasciarono  in  piedi  della  città  e  del  suo  immediato  entroterra,  Messina  sta  vivendo  la  sua  autentica  seconda  giovinezza.  Entro  la  cerchia  urbana  e  nella  periferia,  rubando  lo  spazio  alle  montagne  e  dilatandosi  lungo  la  sottile  fascia  costiera,  sono  sorte,  si  sono  moltiplicate  le  industrie,  di  ogni  genere,  di  ogni  25TRAFORO  G.  S.  BERNARDO  TRAFORO  M.  BIANCO  IVREA  SANTHA  AOSTA  SOINVORIO  ■  FOSSANOO  P.TE  S.  LUIGI  GRAVELLONA  VILLA  TORINO  ASTI  NOVAL  ALESSANDRIA  CEVA  VARESE  CHIASSO  SAVONA  COMO  MILANO  PIACENZA  SERRAVALLE  VOLTRI  GENOVA  O  BERGAMO  FORNOVO  SESTRI  L  BRESCIA  PARMA  "  MODENA  PONTREMOLI  LA  SPEZIA  VIAREGGIO  LUCCA  BOLZANO  C  .  M  LIVORNO  BRENNERO  TRENTO  RETE  AUTOSTRADE  FINE  1969  AUTOSTRADE  IN  ESERCIZIO  AUTOSTRADE  DI  PROSSIMA  APERTURA  AUTOSTRADE  IN  PROGETTAZIONE  V.  VENETO  O  ■  VICENZA  VERONA  A  MANTOVA  BOARA  OFERRARA  CIVITAVECCHIA  BOLOGNA  O  FIRENZE  CARNIA  O  PADOVA  MESTRE  UDINE  O  PORTOGRUARO  O  RAVENNA  TRAFORO  GRAN  SASSO  L'AQUILA  VILLA  VOMANO  MAZARA  DEL  VALLO  TARVISIO  ANCONA  P.  RAISI  PALERMO  TRIESTE  AVEZZANO  TO  D'ASCOLI  PESCARA  POPOLI  VASTO  CASERTA  ENNA  O  AVELLINO  CAMERELLE  LAGONEGRO  CATANIA  METAPONTO  ~  K  COSENZA  O  TARANTO  OCATANZARO  REGGIO  CALABRIAorientamento,  comprese  le  più  anti-conformiste,  le  più  anti-tradizionali,  le  più  <<  settentrionali  »,  dalle  fabbriche  di  elettrodomestici  a  quelle  per  la  lavorazione  delle  materie  plastiche,  dalle  meccaniche  alle  alimentaristiche,  per  finire  a  quelle  cantieristiche,  a  quelle  conserviere,  a  quelle  marinare,  che  si  riallacciano  al  ricco  filone  delle  classiche  occupazioni  della  città.  Messina  lavora,  lavora  forte  e  bene.  Ed  è  tutta  protesa  verso  il  continente,  da  cui  dista  poche  centinaia  di  metri,  quelle  poche  centinaia  di  metri  che,  appunto,  il  grande  braccio  di  cemento  e  acciaio  del  ponte  dovrebbero  poter  prestissimo  superare.  E  sono  700  mila  persone  quanti  sono  gli  abitanti  della  Un  suggestivo  scorcio  panoramico  sul  Canale  di  Messina.  Nella  pagina  seguente:  il  classico  campanile  di  Messina,  con  gli  angeli  che  battono  le  ore.  provincia  messinese,  dei  quali  250  mila  circa  nel  comune  del  capoluogo  che  «  vogliono  »  questa  realizzazione,  con  tutte  le  loro  forze.  Le  difficoltà  sono  immense,  e  non  tutte  di  ordine  tecnico,  come  si  potrebbe  pensare.  Il  braccio  di  mare  da  attraversare  è  di  circa  3400  metri:  molto,  ma  non  moltissimo,  se  si  pensa  che  negli  Stati  Uniti  e  altrove  ponti  assai  più  lunghi  sono  stati  realizzati:  per  tutti  valgano  due  esempi,  il  <<  Pontchartrain»  sul  delta  del  Mississippi,  che  è  ben  dieci  volte  più  lungo,  esattamente  34  chilometri,  e  quello  di  San  Francisco,  che  il  cinema  ha  reso  celebre,  lungo  13  chilometri.  Al  confronto,  il  Ponte  sullo  Stretto  diventa  uno  scherzo  da  ragazzi.  È  ben  vero  che  fra  l'Italia  e  la  Sicilia  ci  sono  correnti  vorticose,  fondali  insicuri,  caratteristiche  sismiche  che  occorre  assolutamente  tenere  presenti  nella  progettazione  e  nella  realizzazione.  Ma,  in  fondo,  il  Ponte  sullo  Stretto,  sul  piano  tecnico,  Thingch  non  presenta  alcuna  insormontabile  dif.  ficoltà.  È  possibile  realizzarlo,  quindi  si  <<  deve»>  realizzarlo.  Quando?  I  messinesi  vogliono  presto,  prestissimo.  I  lavori,  stando  alle  ultimissime  notizie,  dovrebbero  avere  inizio  entro  il  1972,  e  forse  anche  prima.  Per  quell'epoca,  la  Autostrada  del  Sole  sarà  completata  anche  nei  più  minuti  dettagli.  Il  che  vorrà  dire  che  da  Milano  si  arriverà  con  una  sola  accelerata  a  Reggio  Calabria.  Dopo  di  che  il  «fosso  »  dividerà  la  Penisola  dalla  Sicilia.  Ma  se  per  allora  si  saranno  finalmente  superate  le  numerose  strettoie  burocratiche,  e  si  sarà  dato  il  via  pratico  al  Ponte  sullo  Stretto,  allora  veramente  si  sarà  detta  la  parola  definitiva  per  lo  sviluppo  sempre  maggiore  e  in  crescendo  della  Sicilia.  Vi  è  infatti  da  tener  presente  che,  nel  frattempo,  la  Sicilia  sta  già  parecchio  lavorando  per  conto  proprio.  La  Autostrada  Messina-Catania  è  un  esempio.  Si  tratta  di  un'opera  imponente,  27che  abbrevia  di  circa  25  chilometri  la  distanza  fra  le  due  grandi  città  della  Sicilia  orientale.  Attualmente,  per  la  tortuosa  strada  statale,  Messina  è  distante  da  Catania  oltre  100  chilometri.  con  la  autostrada  saranno  soltanto  76  chilometri  e  800  metri.  Una  bella  strada,  a  doppia  carreggiata,  ciascuna  di  metri  10,50,  con  una  banchina  centrale  di  tre  metri  con  doppio  guardrail.  Pe:  la  realizzazione  di  questa  opera  sono  stati  stanziati  60  miliardi,  in  gran  parte  coperti  localmente.  Uno  sforzo  notevole,  che  però  si  estrinseca  in  un'opera  davvero  grandiosa:  7  chilometri  di  ponti  e  viadotti,  50  gallerie,  28  cavalcavie,  69  sottovie,  59  ponticelli,  114  curve  (per  un  totale  di  37  chilometri).  la  galleria  di  Taormina,  su  due  carreggiate,  misura  1505  metri  a  destra  e  1601  metri  a  sinistra.  per  farla  sono  stati  impiegati  70  mila  chili  di  esplosivo,  400  mila  chili  di  acciaio  e  ferro,  e  350  giorni  lavorativi  sono  stati  necessari  per  la  sua  realizzazione.  Una  volta  completata,  l'Autostrada  Messina-Catania  abbrevierà  il  tragitto  fra  le  due  città  di  almeno  un'ora  considerata  la  velocità  media  attuale  sulla  strada  statale:  in  meno  di  un'ora  si  arriverà  da  Messina  a  Catania  e  viceversa.  Sarà  un  ulteriore  passo  in  avanti  per  il  potenziamento  industriale  della  Sicilia,  che  a  Catania  ha  uno  dei  suoi  gran  di  poli.  Intanto,  un'altra  autostrada  è  in  avanzata  fase  di  realizzazione:  quella  che  deve  congiungere  più  rapidamente  Messina  con  Palermo.  Anche  questa  è  un'opera  grandiosa,  ed  è  concepita,  essa  pure,  in  funzione  della  realizzazione  del  Ponte  sullo  Stretto.  Una  volta  scavalcato  il  braccio  di  mare,  la  Sicilia  farà  davvero  parte  integrante  dell'Italia,  vicinissima,  sia  sul  piano  industriale  che  su  quello  commerciale  che  su  quello,  fino  a  ora  troppo  ingiustamente  ignorato,  turistico.  Allora  sarà  la  vera  rinascita  dell'isola.  A  contorno,  intanto,  si  stanno  realizzando  le  infrastrutture:  e  fra  queste  possiamo  bene  inserire  quella  della  distribuzione  del  gas  su  scala  rinnovata  alla  popolazione  di  Messina  a  opera  della  Società  Italiana  del  Gas,  un  servizio  ancora  più  esauriente,  ancora  più  completo,  per  il  crescente  aggiornamento  dello  standard  di  vita  della  Sicilia.  Carlo  Forni  28