Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
ITALGAS  1969-7  2NOTIZIE  Nuove  concessioni  Italgas  ALPIGNANO  Centro  industriale  situato  sulla  Dora  Riparia.  Nel  1886  Alessandro  Cruto  vi  costruì  la  prima  lampadina  a  filamento  incandescente  dando  così  inizio  all'attuale  industria  delle  lampadine  elettriche.  Varcata  la  Dora  Riparia  sul  Ponte  Vecchio,  ricostruzione  di  un  ponte  del  1713,  si  sale  alla  parrocchiale  di  S.  Martino,  il  cui  campanile  sorge  isolato  accanto  al  Castello  Abelli-Riberi,  originario  del  secolo  XV  ed  in  parte  restaurato.  conserva  dipinti  di  Pietro  Ravelli  (sec.  XVIII).  GASSINO  TORINESE  Il  nucleo  più  antico  si  estende  presso  la  chiesa  dello  Spirito  Santo,  dall'alta  cupola,  nell'interno  della  quale,  a  tre  navate,  è  conservata  una  bella  pala  di  C.  Beaumont.  Da  questa  località  proviene  la  nota  pietra  di  Gassino,  roccia  calcarea  eocenica  di  colore  biancastro  of  grigio,  dal  carat  aspetto  grumato,  dovuto  ad  un  insieme  di  fossili.  Questa  pietra  venne  usata  (in  molti  palazzi  di  Torino)  dal  secolo  XVII  alla  metà  del  secolo  XVIII.  28NOTIZIE  NICHELINO  Centro  industriale  a  pochi  chilometri  dal  capoluogo,  è  uno  dei  Comuni  della  «  cintura  torinese  >>  che  hanno  maggiormente  risentito  del  massiccio  incremento  demografico  degli  ultimi  anni:  è  infatti  passato  dai  12.999  abitanti  del  1959  agli  attuali  38.909.  Vi  si  trovano  diverse  opere  di  interesse  artistico.  tra  queste  sono  in  particolar  modo  da  ricordare  la  Cappella  della  Madonna  delle  Grazie,  con  alcuni  bellissimi  affreschi  del  1400  e,  in  frazione  Stupinigi,  a  circa  tre  chilometri  dal  paese,  la  stupenda  Villa  Reale  con  l'immensa  riserva  di  caccia,  la  cui  costruzione  fu  iniziata  nel  1729  per  ordine  di  Vittorio  Amedeo  II.  SAN  BENIGNO  CANAVESE  Il  Comune  di  San  Benigno  Canavese  trae  nome  ed  origine  dall'antico  monastero  di  San  Benigno  di  Fruttuaria,  noto  nella  storia  nazionale  per  aver  dato  ospitalità  nel  1012  a  Re  Arduino  di  Ivrea,  quando,  stanco  delle  lunghe  lotte  sostenute,  decise  di  abbracciare  lo  stato  monacale.  L'Abazia  fondata  nell'anno  997  da  Guglielmo  di  Volpiano,  in  atto  Abate  del  «  San  Benigno  di  Digione  (del  quale  volle  qui  trasportare  anche  il  nome),  si  rese  presto  automa  ottenendo  il  riconoscimento  di  «  nullius  dioceseos  »>,  ed  estendendo  la  sua  giurisdizione  su  numerose  Terre  vicine,  di  cui  assunse  anche  il  governo  feudale.  In  virtù  di  vari  privilegi,  riuscì  a  mantenersi  indipendente  da  tutti  gli  stati  contermini,  come  feudo  diretto  della  Santa  Sede,  fino  all'anno  1742,  quando  fu  definitivamente  annessa  al  Regno  di  Sardegna.  Vi  fiorì  nel  secolo  scorso  l'industria  della  seta.  29NOTIZIE  SANTENA  Sorge,  a  circa  venti  chilometri  da  Torino,  sul  torrente  Banna,  ed  è  nota  per  i  ricordi  cavouriani.  Nella  Piazza  della  Libertà,  con  una  fontana  ornata  dei  simboli  dei  prodotti  agricoli  locali,  si  trova  la  parrocchiale.  a  sinistra  di  questa  la  villa  Cavour,  eretta  tra  il  1708  e  il  1712  sulle  rovine  dell'antico  castello.  fu  voluta  da  C.  Ottavio  Benso,  conte  di  Santena,  e  passò,  nel  secolo  XVIII,  ai  Benso  marchesi  di  Cavour.  L'ampio  e  magnifico  parco  di  tipo  inglese  venne  eseguito  all'inizio  del  1800  su  disegno  dell'abate  d'Arvillars  ed  ampliato  nel  1830  sotto  la  direzione  del  Kurten.  Interessante  pure  il  castello  di  S.  Salvà,  dei  Sambuy,  originario  del  secolo  XIV,  ma  successivamente  modificato.  TROFARELLO  Situato  ai  piedi  della  collina  torinese,  a  pochi  chilometri  dal  capoluogo,  il  Comune  fu  originariamente  feudo  dei  Vagnoni.  Conserva  molte  opere  di  notevole  interesse  artistico:  dalla  Parrocchia  dei  SS.  Vincenzo  ed  Anastasio,  di  pittoresche  forme  ogivali  e  con  un  bell'interno  a  croce  latina  a  tre  navate,  alla  graziosa  barocca  Cappella  di  S.  Rocco,  a  pianta  circolare,  della  seconda  metà  del  '700.  Molto  interessante,  anche  dal  lato  storico,  è  infine  la  chiesetta  della  Madonna  di  Celle,  risalente  al  XII  secolo,  con  campaniletto  lombardo.  30NOTIZIE  VILLADOSE  Centro  industriale  agricolo  del  Medio  Polesine,  situato  fra  i  Comuni  di  Rovigo  e  Adria,  dai  quali  dista  pochi  chilometri.  ha  una  fisionomia  topografica  tutta  particolare  dovuta  all'Adigetto  che  ne  attraversa  longitudinalmente  il  territorio  e  al  collettore  Valdentro.  La  storia  di  Villadose  è  condensata  nel  suo  toponimo,  oggetto  di  tesi  contrastanti.  se  ne  sostiene  la  derivazione  dal  dominio  del  Duca  di  Ferrara,  Marchese  di  Este,  come,  con  molta  più  attendibilità,  da  dominio  di  famiglie  dogali  venete.  VILLASTELLONE  Situata  sulla  destra  del  rio  Stellone,  fondata  da  Chieri  nel  1245  col  nome  di  Villanova  S.  Martino.  Vi  sorge,  entro  un  esteso  parco,  la  bella  villa  Morra  di  Lauriano,  eretta  su  disegno  di  F.  Juvara.  Si  sono  recentemente  impiantate  industrie  automobilistiche  e  di  materie  plastiche.  V  31NOTIZIE  VOLPIANO  E'  un  industre  Comune  situato  ai  piedi  di  un  piccolo  colle  all'estrema  propaggine  della  Vaude.  L'agglomerato  primitivo,  per  essere  sorto  nel  mezzo  di  una  foresta  abbondante  di  volpi,  ebbe  il  nome  di  Villa  Vulpiana  o  Vulpianum  (tuttora  compare  una  volpe  nello  stemma  del  Comune).  Fu  nel  medioevo  e  nel  rinascimento  sede  di  un'importante  fortezza,  che  fu  distrutta  nel  1555  dalle  Truppe  Francesi  che  occupavano  Torino.  Rimase  indipendente,  come  Stato  di  Fruttuaria  assieme  ad  altri  Comuni,  fino  agli  albori  del  secolo  XVIII.  32