Titolo:  La  vecchia  pubblicità 
Sottotitolo:  Sono  secoli,  ormai,  che  si  fa  la  pubblicità:  addirittura  dai  tempi  dell'antica  Tebe.  Ma  il  sapore  divertente,  romantico,  gustoso,  proviene  dalla  vecchia  pubblicità  dell'inizio  del  secolo  ventesimo,  quando  già  apparivano  le  <<réclames>>  degli  oggetti  avveniristici  e  che  oggi  sono  invece  di  uso  comune 
Testo:
ITALGAS  1969-7  2Sono  secoli,  ormai,  che  si  fa  la  pubblicità:  addirittura  dai  tempi  dell'antica  Tebe.  Ma  il  sapore  divertente,  romantico,  gustoso,  proviene  dalla  vecchia  pubblicità  dell'inizio  del  secolo  ventesimo,  14  quando  già  apparivano  le  «  réclames  »  degli  oggetti  avveniristici  e  che  oggi  sono  invece  di  uso  comune.  LA  VECCHIA  PUBBLICITA  Guardiamo  le  vecchie  pubbli-  trapassate,  sorpassate,  dimentica-  fiamma,  che  si  registra  da  sempre  te,  che  fanno  parte  del  patrimonio  delle  nostre  bisnonne  e  delle  nostre  trisnonne.  Ma  hanno  ancora  un  loro  sapore,  tanto  più  in  un  momento  in  cui  tutto  quello  che  sa  di  «  fin  de  siècle  »,  tutto  quello  che  sa  di  «  belle  époque  »,  diventa  di  moda,  per  quel  fenomeno  non  inconsueto  del  ritorno  di  in  questo  nostro  benedetto  mondo.  Stufe  a  gas,  fornelli  a  gas,  scaldabagni  a  gas:  e  accanto  c'erano  le  bagnarole  di  zinco,  le  sedie  a  dondolo  rilassanti,  il  rimedio  classico  e  infallibile  per  estirpare  calli  e  duroni.  Oggi  che  la  pubblicità  è  diventata  una  scienza,  una  espressione  tecnica  di  alto  licità  delle  stufe  e  degli  altri  arnesi  da  cucina  e  da  bagno,  a  gas,  che  apparivano  sui  giornali  dell'inizio  di  questo  secolo.  Ci  vien  fatto  di  sorridere,  per  la  loro  forma  ingenua,  un  poco  umoristica  al  giorno  d'oggi,  sia  per  il  testo  che  per  i  disegni  o  le  incerte  fotografie.  Cose  del  tempo  che  fu,  cosevello,  sembra  impossibile  che  allora  fosse  possibile  ragionare  così.  Evoluzione  graduale,  rapida,  tanto  più  in  questa  scottante  materia  che  è  la  pubblicità.  Offresi  schiavo.  Sebbene  l'annuncio  economico  come  lo  intendiamo  oggi  sia  nato  con  il  sorgere  della  stampa  periodica,  esso  ha  origini  antichissime.  Diciamo  diecimila  anni.  Il  primo  di  cui  si  ha  notizia  infatti  è  un  papiro  conservato  al  British  Museum,  che  fu  rinvenuto  nell'antica  Tebe.  Esso  reca  un  messaggio  che  invita  «  tutti  i  buoni  cittadini  »  a  fornire  indicazioni  che  permettano  di  riacciuffare  uno  schiavo  fuggito  non  senza  promettere  un  adeguato  compenso.  Così  come  nell'antica  Roma,  sulle  pubbliche  piazze,  si  potevano  vedere  iscrizioni  vergate  col  carbone  o  con  la  porpora,  come  testimonia  questo  curioso  avviso:  <<  Offresi  schiavo.  Sente  perfettamente  da  entrambe  le  orecchie,  vede  da  due  occhi.  Frugalità,  probità  e  docilità  garantite.  Sa  un  po'  di  greco».  E  ancora:  «Una  schiava.  La  fanciulla  che  voi  volete.  garantisco  la  sua  innocenza.  La  vedrete  arrossire  ».  Uno  stile  secco  ed  incisivo  che  il  miglior  copywriter  del  nostro  tempo  potrebbe  invidiare  all'estensore  di  quel  lontanissimo  annuncio.  Ovviamente,  avvisi  del  genere  oggi  non  sono  concepibili,  anche  se  l'anacronismo  del  fuggitivo  rievoca  purtroppo  immagini  assai  meno  remote:  nel  1769  un  giornale  scozzese,  l'<<  Edinburgh  AdverFo  tiser  »,  metteva  in  vendita  un  negretto  di  16  anni  che  aveva  l'abiC  W!  HEN  ILLUMINAZIONE-L'altra  sera  fumando  un  delizioso  sigaro,  contemplava  la  mia  sospensione  a  gas,  e  pensava  fra  me:  "Che  bella  cosa  è  il  gas!  ed  a  quanti  "usi  può  applicarsi  oggi  questo  trovato,  che  doveva  "solo  rischiarare  la  notte.,,  E  la  mia  mente  passò  rapidamente  in  rassegna  i  molteplici  usi  del  gas.  tudine  di  servire  il  padrone.  Il  tema  della  ricompensa,  del  van15as  we  ,  cosa  sempre  gradevons  sima.  L'artista  in  capelli  ha  subito  acceso  il  suo  fornellino  a  gas,  ed  un  minuto  dopo  eccolo  pronto  ad  increspare  tutta  la  vostra  capellatura.  youuuw  gew  M  se  our  prout  W  stirando  di  qua  e  di  là  le  maniche  e  il  davanti  dell'a  bito.  Accanto  a  lui  è  il  fornello  a  gas  dal  quale  prend  i  ferri,  per  vincere  la  resistenza  della  stoffa  ribelle,  o  ren  dela  perfettamente  unita.  LUCE-CALORE-FORZA-Davvero  è  cosa  meravigliosa  questo  gas  che  in  una  volta  è  luce,  calore  e  forza.  Nom  vi  è  spettacolo  più  bello  di  quello  raffigurato  qui  sopra.  Nel  laboratorio  che  vedete,  il  gas  apporta  la  luce  pe  mezzo  dei  becchi  che  illuminano  ogni  singolo  operaio,  spande  il  calore  mediante  la  stufa,  nella  quale  si  cucin  contemporaneamente  la  colezione  degli  operai,  e  lo  stesso  gas  dà  la  forza  al  motore  incaricato  di  far  agire  i  torn  le  limatrici  e  tutto  il  macchinario  dell'officina.  Si  apre  il  rubinetto,  e  subito  la  luce  splende,  il  calore  si  diffonde  ed  il  motore  si  mette  in  azione.  Se  si  chiude  il  rubinetto  tutto  si  ferma  in  un  momento  con  perfetta  obbedienz  al  comando  dell'uomo.  E  di  somma  utilità  il  gas,  che  riunisce  in  sè  stesso  luce,  calore  e  forza.  È  sorprendente!  16LA  VECCHIA  PUBBLICITA  PANA  SART1-Si  dice  che  non  sia  facile  dare  l'ultima  mano  al  colletto  dei  nostri  abiti,  che  diventano  tanto  più  costosi  dacchè  si  sono  fatti  così  piccini.  Considerate  con  quanta  gravità  il  sarto  maneggia  il  suo  pesante  ferro  stirando  di  qua  e  di  là  le  maniche  e  il  davanti  dell'abito.  Accanto  a  lui  è  il  fornello  a  gas  dal  quale  prende  i  ferri,  per  vincere  la  resistenza  della  stoffa  ribelle,  o  rendela  perfettamente  unita.  taggio  immediato,  personale,  è  sempre  attuale  e  non  a  caso  numerosissimi  annunci  economici  americani  incominciano  con  la  stessa,  immutabile  parola:  <<  free  >>,  in  questo  caso  gratis,  e  nulla  attrae  di  più  l'attenzione  della  gente  quanto  la  promessa  di  un  possibile  vantaggio.  Bisognerà  arrivare  a  Gutenmberg,  all'invenzione  dei  caratteri  mobili  e  alla  diffusione  della  stampa,  per  conoscere  l'avviso  come.  ancora  oggi  resiste.  All'apparire  dei  giornali,  infatti,  i  mercanti  si  resero  subito  conto  di  avere  a  disposizione  uno  strumento  formidabile  per  divulgare  e  vendere  prodotti  o  conoscere  opportunità  di  scambi  e  non  poteva  essere  altrimenti  quando  si  capì  che  la  ricchezza  soprattutto  consiste  nello  scambio.  Insieme  ai  mercanti,  ogni  categoria  di  cittadini  si  trovò  nella  possibilità  di  far  conoscere  a  migliaia  di  persone  i  propri  desideri  e  le  proprie  aspirazioni  mediante  un  piccolo  annuncio  sul  foglio  di  un  giornale,  che  li  poneva  in  contatto  con  chi,  dall'altra.  parte,  era  in  condizione  di  fornire  ciò  che  veniva  richiesto.  È  questa  ancor  oggi,  la  molla  che  consente  quotidianamente  il  perpetuarsi  di  un  piccolo  miracolo,  il  raggiungere  qualcuno  o  qualcosa  che  altrimenti  non  si  riuscirebbe  a  rintrac17ciare  e  non  vi  è  chi  non  veda  come  questo  tramite  caratterizzi  «<  lo  economico  »,  sin  dall'origine.  Nel  1612  a  Parigi  era  presente  questa  idea  quando  veniva  fondato  un  giornale  con  funzioni  esclusivamente  pubblicitarie:  il  «  Journel  Général  d'Affiches  »  che  ha  continuato  a  stamparsi  da  un  secolo  all'altro  e  che  si  stampa  tutt'ora.  Ma  nella  forma  giornalistica  che  gli  è  propria,  «  l'economico  »  nacque  nel  1630,  sempre  a  Parigi,  in  Rue  Calandre,  per  l'intuizione  di  un  medico  francese  Théophraste  Renaudot,  il  quale  alternava  l'ufficio  di  medico  di  corte  con  la  professione  giornalistica.  Egli  aprì  un  ufficio  di  pubblicità  che  chiamò  <<  Bureau  de  Rencontre  »  e  pubblicò  «  L'inventaire  des  Adresses  du  Bureau  de  Rencontre  »,  un  bollettino  di  informazioni  che,  ampliando  il  proprio  respiro,  diede  origine  successivamente  ad  un  vero  e  proprio  giornale:  <<  La  Gazette  »,  che  in  breve  si  affermò  come  «  Gazette  de  France  »  ed  alla  quale  collaborarono  Luigi  XII  e  il  Cardinale  Richelieu.  Renaudot,  infatti,  beneficiò  di  un  privilegio  del  Re  di  Francia,  concessogli  nel  1631,  di  pubblicare  «  a  perpetuità,  sinché  dette  gazzette,  novelle  o  altri  scritti  avranno  corso  in  questo  regno:  e  ciò  con  privilegio  su  ciascuno  altro  >>.  sicché  il  Renau18  dot  poteva  affermare  che  la  sua  <<  Gazette  »  era  il  giornale  dei  Re  e  dei  potenti  della  terra.  tuttavia  anche  i  semplici  privati  ne  dovevano  trarre  profitto  come  spiega  il  proprietario  direttore:  <<  Così  il  negoziante  non  va  a  negoziare  in  una  città  assediata  o  rovinata,  né  il  soldato  a  cercare  impiego  in  un  paese  ove  non  v'è  guerra.  senza  parlare  del  sollievo  che  essa  (la  Gazette)  apporta  a  quelli  che  scrivono  ai  loro  amici,  ai  quali  erano  prima  obbligati,  per  contentare  la  loro  curiosità,  di  descrivere  laboriosamente  notizie  il  più  sovente  inventate,  secondo  il  piacere  e  fondate  sull'incertezza  dell'inteso  dire  ».  Ella  che  sa  di  latino.  Per  1  quanto  riguarda  l'Italia,  nel  1877  iniziò  la  piccola  pubblicità  sulla  «  Gazzetta  di  Parma  »  con  il  seguente  avviso:  «  D'ora  in  avanti  privati,  proprietari,  procuratori  a  liti,  notai,  amministrazioni  pubbliche  ed  Enti  morali  della  nostra  Provincia,  potranno  inserire  annunci  di  vendita,  aste,  concorsi  e  simili,  nella  quarta  pagina  della  <<  Gazzetta  di  Parma  >>  al  prezzo  ridotto  per  ogni  linea  o  spazio  di  linea  di  soli  5  centesimi  >>.  Sull'<<  Illustrazione  Italiana  »,  nel  1895,  gli  annunci  economici  costavano  una  lira  alla  riga  di  colonna,  stampata  in  corpo  6.  A  Na-LA  VECCHIA  PUBBLICITA  NELLA  CASA-È  accertato  oggi  che  il  gas  nella  casa  rappresenta  poca  spesa,  aggiungendo  alla  comodità  anche  la  sicurezza,  poiché  cessa  l'uso  del  carbone  e  del  petrolio  con  tutti  gl'inconvenienti  ed  i  pericoli  che  ne  derivano.  Anche  nel  gabinetto  di  toletta,  il  gas  prende  il  suo  posto  rispondendo  a  tutte  le  esigenze  della  vita  moderna.  poli,  presso  la  sede  del  «Mattino»>,  l'assuntore  di  pubblicità  Franz  Lecaldano  riceveva  gli  annunci  economici  «  nel  suo  studio  al  Vico  Rotto  San  Carlo  7  »,  e  il  Corriere  della  Sera  (nella  sede  di  Via  Verri),  sin  dal  suo  primo  apparire,  nel  1876,  proponeva  ai  suoi  lettori  gli  annunci  in  quarta  pagina  30  centesimi  la  linea  di  sette  punti.  Poiché  esiste  un  divenire  per  ogni  cosa,  non  potevano  non  trasformarsi  anche  le  più  piccole  e  quindi  nessuna  sorpresa  se  anche  nell'ambito  degli  «  economici  »  si  andasse  operando  nel  tempo  una  trasformazione  fondamentale.  Gli  annunci,  dapprima  pubblicati  senza  un  preciso  ordine,  vennero  man  mano  selezionati  con  criteri  settoriali,  per  cui  le  varie  categorie  furono  facilmente  consultabili,  tanto  che  oggi  danno  vita  ad  un  vasto  panorama,  che  può  essere  interessantissimo  se  soltanto  lo  si  sappia  osservare  nella  sua  vastità  e  portata.  Talvolta  se  ne  hanno  indicazioni  di  estremo  interesse.  Si  ricordi,  ad  esempio,  l'interessante  ed  approfondita  indagine  condotta  nel  1966  dal  dottor  Fabrizio  Bonelli,  nella  quale  il  fenomeno  di  recessione  congiunturale  veniva  esaminato  attraverso  l'andamento  del  mercato  del  lavoro,  quale  era  apparso  negli  anni  1963  1964,  1920  SCALDAMENTO-I  combustibili  comunemente  adoperati  nelle  stufe  e  nei  camini  sono  sostituiti  con  vântaggio  dal  gas.  Non  è  più  necessario  accendere  con  stento  il  fucco  che  comincia  col  produrre  fumo  e  finisce  col  dare  un  calore  africano:  basta  aprire  un  rubinetto  all'arrivo  di  una  conoscente,  si  attiva  e  si  diminuisce  il  calorico  a  volontà.  finita  la  visita  si  chiude  la  chiave  e  cessa  ogni  spesa.  dalla  pagina  degli  annunci  economici  del  Corriere  della  Sera  »>.  Naturalmente,  per  la  sua  natura  estremamente  varia,  l'annuncio  economico  ha  offerto  in  tutti  i  tempi  un  florilegio  di  gustosissime  <<  perle  »  ed  anche  una  testimonianza  assai  interessante,  umana.  Provocherebbe  oggi  non  poco  imbarazzo  la  rubricazione  di  un  annuncio  apparso  sul  <<  Times  »  nel  1801,  che  suonava  così:  «<  500  ghinee  saranno  versate  a  colui  o  colei  che  procurerà  all'inserzionista  un  posto  stabile  di  valore  equivalente  a  quello  di  ministro  delle  finanze  o  di  qualsiasi  impiego  statale  che  non  richieda  la  presenza  di  più  di  tre  ore  al  giorno...  >>.  Mentre  potrebbe  essere  d'attualità  un  economico  pubblicato  nel  1844  sul  «Celthenam  Free  Press>>  con  quale  si  metteva  in  vendita  un  villaggio  di  66  case,  coi  vantaggi  elettorali  annessi  ad  una  tale  decisione.  Nel  1700  il  settimanale  <<  Manchester  Weekly  »>  pubblicò  quella  che  è  forse  la  prima  inserzione  matrimoniale:  <<  Signorina  illibata,  piacente,  buona  dote,  desiderosa  affetto,  desidererebbe  conoscere...  scopo  matrimoniale  »>,  che  non  mancò  di  mettere  a  rumore  le  autorità  cittadine  e  l'intera  comunità  colta  da  sdegno  puritano  tanto  che  pare  che  l'interessata,  se-LA  VECCHIA  PUBBLICITA  BAGNI-Uno  degli  usi  più  adatti  del  gas  nella  casa  è  senza  dubbio  lo  scaldamento  dei  bagni.  Appena  se  ne  esprime  il  desiderio,  si  accende  il  gas.  in  pochi  minuti  si  apparecchia  il  bagno  e  la  bella  signora  può  cullarsi  nell'acqua  tiepida,  modificandone  la  temperatura  a  volontà  coi  rubinetti  posti  a  portata  della  sua  manina.  condo  le  cronache  del  tempo,  una  certa  Helen  Morrison,  venisse  internata  per  un  mese  in  una  casa  di  cura.  Da  allora  tuttavia  la  rubrica  matrimoniali  caratterizzò  sempre  gli  annunci  di  quarta  pagina  ed  alla  quale  milioni  di  coppie  fecero  spesso,  in  ogni  epoca,  riferimento  al  fine  di  coronare  il  loro  sogno  d'amore,  talora  con  un  onere  non  indifferente.  Nel  1777  appariva  in  Inghilterra  una  inserzione  matrimoniale  ad  opera  di  un  gentiluomo  che  doveva  essere  estremamente  esigente  dal  momento  che  recava  l'elenco  completo  di  tutte  le  doti  richieste  per  l'aspirante  moglie,  a  cominciare  da  una  dote  di  almeno  5  mila  21sterline,  senza  preoccuparsi  di  descrivere  le  qualità  offerte  in  cambio.  Ma  la  storia  delle  curiosità  legate  agli  economici  non  è  soltanto  di  ieri.  Anche  l'era  spaziale  ne  può  registrare  qualcuna.  Il  7  marzo  1968,  nel  giornale  sovietico  <<  Moscou  Soir  »,  facevano  per  la  prima  volta  la  loro  apparizione  gli  annunci  di  piccola  pubblicità  e  nelle  varie  »  figurava  l'annuncio  di  un  moscovita  che  aveva  perduto  la  propria  valigia,  e  non  stupì  che  l'attentissimo  «  Le  Monde  »  ne  desse  risalto.  Non  minore  sorpresa  aveva  d'altra  parte  destato  nell'ottobre  del  1962,  un  annuncio  così  concepito:  «  Aequis  atque  apertis  condicionibus  apud...  automobiles  novissimae  locantur  »  (a  giuste  e  larghe  condizioni  si  noleggiano  automobili  nuovissime  presso...  e  seguiva  il  nome  della  ditta).  L'inserzione  precisava  che  la  ditta  forniva  «  liberissima  optionem  novae  automobiles  quacunque  amplitudine  »  (una  vasta  scelta  di  automobili  di  qualunque  grandezza)  e  «  sine  onere  minimi  itineris  ».  Naturalmente,  trattandosi  di  un  invito  rivolto  dalle  solenni  colonne  dell'«  Osservatore  Romano  »  ai  Padri  Conciliari,  era  forse  appropriato  il  richiamo  alla  non  obbligatorietà  del  chilome22  traggio  minimo.  L'evoluzione  dell'economico  stabilisce  insomma,  per  certi  versi,  un  parametro  indicativo  non  soltanto  di  tendenze  economiche  legate  ai  vari  mercati,  ma  anche  di  tutto  un  costume.  Si  pensi,  in  vero,  nel  caso  sopra  citato,  non  solo  all'accostamento  di  una  lingua  antica  con  uno  dei  più  moder  ni  mezzi  di  pubblicità,  ma  anche  alla  coniazione  di  nuovi  vocaboli  (
utomobiles-thelephonum)  divenendo  in  tal  modo  uno  specchio  efficace  e  veritiero  della  società,  con  immagini  che  non  interessano  soltanto  l'economista,  ma  anche  il  sociologo.  of  HOL  BOSLA  VECCHIA  PUBBLICITA  USI  DOMESTICI  E  notte.  Qualche  persona  di  casa  è  attaccata  da  improvviso  malessere.  Occorre  avere  subito  acqua  calda  o  decotto.  Col  carbone  dovresti  stentare  ad  accenderlo,  mentre  col  gas,  giri  il  rubinetto  ed  in  un  attimo  hai  acqua  calda  o  decotto.  In  tali  circostanze  si  apprezza  l'uso  del  gas  al  suo  giusto  valore.  Fonte  di  vita.  Il  fatto  non  stupisce  poiché  la  prosa  della  «  quarta  pagina  »  (anche  se  nella  fattispecie  si  tratta  della  trentaduesima)  ha  il  merito  di  creare  e  divulgare  termini  tecnici  che  sarebbero  difficilmente  conosciuti  fuori  dall'ambiente  degli  interessati,  e  al  tempo  stesso  di  creare  neologismi  la  cui  necessità  nessuno  può  disconoscere.  Così  l'annuncio  economico  diventa  informazione  e  trova  nel  quotidiano  il  suo  strumento  tipico,  il  suo  naturale  veicolo.  Per  contro,  una  riprova  della  vitalità  del  quotidiano  si  può  ricavare  misurando  il  numero  degli  economici  che  vi  compaiono.  questo  è  d'altronde,  un  elemento  ormai  acquisito  per  giudicare  del  grado  di  diffusione  e  dell'effettivo  peso  pubblicitario  di  un  giornale.  E  questo  discorso  vale,  ovviamente,  per  tutta  la  pubblicità.  Che  oggi,  è  quella  che  fa  testo,  che  fa  peso,  che,  soprattutto,  consente  ai  giornali  di  vivere,  anche  ai  più  venduti,  anche  ai  più  autorevoli,  anche  ai  più  importanti.  Senza  la  pubblicità  non  ci  sarebbero  i  giornali.  Senza  quella  pubblicità  che,  all'inizio  del  secolo,  pubblicava  i  suoi  «  clichés  »  malfatti,  i  suoi  slogans  infantili,  per  far  vendere  quella  diavoleria  che  era  rappresentata  dagli  strumenti  da  bagno  e  da  cucine  a  gas.  Gianni  Fossati  23