Titolo:  Settant'anni  di  storia  dell'automobile 
Sottotitolo:     
Testo:
Settant'anni  di  storia  dell'automobile  Il  telaio  e  l'impianto  a  gassogeno  dell'autobus  Fint  635  RCL  di  Renzo  Villare  1516  In  basso  al  centro:  la  foto  storica  di  una  vettura  storica:  la  Fiat  3  cavalli  e  mezzo,  uscita  dallo  stabilimento  di  corso  Dante  nel  1899,  è  infatti  la  prima  automobile  costruita  in  Italia  Qui  a  lato:  il  primo  vero  successo  Fiat:  è  la  "Zero"  realizzata  nel  1912  A  destra:  la  "509"  la  prima  utilitaria  italiana  L'automobile,  nata  prima  del  ventesimo  secolo  e  prosperata  in  momenti  non  facili  per  l'Europa  (guerra  1915-1918)  e  per  il  mondo  intero  (seconda  guerra  mondiale),  è  passata  attraverso  evoluzioni  tali,  nel  breve  volgere  di  sette  decenni,  da  lasciare  sbalorditi.  Quello  che  soltanto  cinquant'anni  fa  era  un  mezzo  di  fronte  al  quale  ci  si  avvicinava  timorosi,  e  le  cui  prestazioni  dipendevano  da  mille  imponderabili,  oggi  è  diventato  un  qualcosa  di  cui  non  si  può  più  fare  a  meno  (purtroppo)  e  che  dà  all'uomo  (e  questo  è  un  bene)  la  massima  "affidabilità".  Affidabilità:  un  termine  coniato  di  recente  dai  "mass-media"  per  rendere  la  pubblicità  più  efficace,  ma  che  rispecchia,  in  realtà,  le  capacità  dell'automobile  moderna:  un  mezzo  che  non  si  rompe,  che  va  veloce,  che  è  confortevole,  che  è  sicuro  e  che  si  spera  -  non  dovrà  più,  fra  non  molto,  appestare  l'aria  che  respiriamo.  Ciò  che  non  è  cambiato,  invece,  nell'automobile  (sia  pure  con  modifiche  tali  da  trasformarlo  completamente)  è  il  sistema  di  propulsione,  ossia  il  motore.  Nato  settant'anni  fa  a  pistoni  ed  alimentato  a  benzina,  continua  ad  essere  a  pistoni  ed  alimentato  a  benzina  poichè  i  tentativi  di  trasformazione  non  hanno  dato.  www  almeno  sino  ad  ora,  risultati  positivi.  E'  vero  che  le  grandi  case  automobilistiche  internazionali  (americane  in  testa)  stanno  concedendo  molto  spazio,  spendendo  notevoli  capitali,  allo  studio  della  trazione  elettrica  (non  inquinante),  ma  è  vero  anche  che  i  risultati  non  sono,  almeno  fino  ad  ora,  granchè  soddisfacenti.  Il  rapporto  spesa-prestazioni  risulta,  infatti,  nettamente  negativo.  L'evoluzione  tecnica  una  In  settant'anni,  però,  sono  successe  molte  cose,  attraverso  una  evoluzione  tecnica  prima  e  tecnologica  poi,  che  ha  segnato  il  passaggio  dalla  seconda  alla  terza  rivoluzione  industriale  e  che  sta  preparando  l'umanità  ad  nuova  rivoluzione,  forse  la  più  traumatica,  che  è  quella  del  computer.  E'  in  questa  trasformazione  profonda  che  si  è  inserita  l'automobile,  attraverso  le  sue  diverse  fasi  evolutive:  con  particolari  periodi  che  hanno  costretto  l'uomo  ad  impegnarsi,  per  poter  ancora  godere  di  questo  mezzo  di  trasporto,  pur  scarseggiando  (o  addirittura  man-17  Dalla  Fiat  3  cavalli  e  mezzo  al  "Blue  flame"  cando)  la  materia  prima  per  muovere  il  motore:  la  benzina.  La  prima  auto  italiana  Andiamo  con  ordine.  Vediamo  anzitutto,  attraverso  una  breve  carrellata,  i  passi  compiuti  nella  costruzione  di  automobili,  particolarmente  in  Italia,  dove  la  Fiat  rappresenta  la  maggiore  azienda  del  settore,  oggi  seguita  dall'Alfa  Romeo  che,  con  il  nuovo  stabilimento  dell'Alfa  Sud  a  Pomigliano  d'Arco,  a  pochi  chilometri  da  Napoli,  si  è  saldamente  piazzata  al  secondo  posto.  Si  può  dire  che  nel  1899  nacque,  dal  primo  stabilimento  Fiat  di  corso  Dante,  la  prima  automobile  italiana:  la  Fiat  3  cavalli  e  mezzo  (se  ne  costruirono  otto  in  quell'anno)  immediatamente  seguita  nel  1900,  dai  modelli  6  e  8  cavalli  con  motore  a  due  cilindri  orizzontali.  Già  allora,  l'automobile  tendeva  ogni  anno,  ad  evolversi:  dopo  la  8  cavalli,  venne  infatti  la  12  cavalli  (4  cilindri  4  tempi)  e  (a  solo  tre  anni  dalla  sua  nascita,  la  Fiat  offriva  alla  clientela  ben  quattro  modelli  di  vetture:  la  8  cavallia  2  cilindri,  e  le  12  16  e  24  cavalli  a  4  cilindri.  Nel  1908  ai  modelli  16  24  e  60  Cv.  si  aggiunsero  i  modelli  20  -  30  Cv.  e  35-45  Cv.  e,  nello  stesso  anno,  fu  lanciato  sul  mercato  l'automobile  a  tassametro  (il  primo  tassi)  chiamata  "Fiacre"  e  che  fu  adottata,  come  auto  pubblica,  oltrechè  in  Italia,  a  Parigi,  Londra  e  New  York.  Due  anni  dopo  (1910),  la  Casa  torinese  varò  il  modello  15  -  20  Cv.  "tipo  2"  di  cui  ne  costruì,  fino  al  1920,  oltre  diecimila  esemplati.  Fu  quello  il  periodo  di  affermazione  della  nascente  industria  italiana  sul  difficile  mercato  internazionale.  Il  vero  successo  arrivò  con  la  "Fiat  Zero",  la  prima  vettura  costruita  in  catena  di  montaggio.  Presentata  al  pubblico  alla  fine  del  1912,  nella  primavera  del  1913  uscirono  i  primi  esemplari:  cilindrata  1846  cmc,  potenza  19  Cv.  peso  900  chili,  velocità  73  Km  all'ora  costo  8.000  lire:  non  poche  per  quei  tempi,  ma  pochissime  se  rapportate  ai  prezzi  dei  modelli  precedenti.  La  tecnica  della  costruzione  in  grande  serie  aveva  operato  il  miracolo  dei  costi.  La  guerra  mondiale  '15-'18  costrinse  ad  una  forzata  stasi  produttiva  ma  non  si  fermò  lo  spirito  Infatti  progressista  dell'uomo.  appena  terminato  il  conflitto,  la  Fiat  fu  in  grado  di  costruire  (1919)  una  vettura  rivoluzionaria  la  "501"  giustamente  definita  "auto  europea":  il  suo  motore  da  un  litro  e  mezzo  si  presentava  infatti  con  soluzioni  completamente  inedite,  tanto  che  la  vettura  ottenne  un  clamoroso  successo  nazionale  ed  internazionale.  Dalla  "501"  derivano  la  "505"  (2297,  cmc.),  la  "510"  (3446  cmc.)  e  la  famosissima  "Super  Fiat"  immortalata  dai  manifesti  dell'epoca,  la  più  lussuosa  vettura  allora  esistente  (al  pari  delle  Rolls  Royce  e  delle  Isotta  Fraschini)  con  un  motore  di  6800  cmc.  a  12  cilindri.  Nascono  Lancia  e  Alfa  Proprio  con  la  "Super  Fiat"  si  notarono  i  primi  segni  di  profonda  innovazione  della  Casa  torinese  che,  con  la  costruzione  delle  nuove  officine  del  Lingotto,  si  preparava  ad  una  produzione  di  massa,  lasciando  alle  nascenti  Case  "Lancia"  di  Torino  e  "Alfa  Romeo"  di  Milano  la  produzione  d'élite.  Dopo  un'ultima  creazione  di  prestigio  (la  "519"  con  motore  a  sei  cilindri  di  4766  cmc.),  nel  maggio  1925  al  Salone  di  Milano,  abbinato  alla  Fiera  Campionaria,  la  Fiat  tirò  fuori  l'asso  nella  ma-nica:  il  suo  "asso"  era  la  "509"  la  prima,  vera  utilitaria  italiana,  che  fece  tremare  le  vene  ai  polsi  alla  più  qualificata  produzione  internazionale.  La  "vettura  per  tutti"  come  fu  immediatamente  definita  -  aveva  un  motore  inferiore  ai  1000  cmc.,  valvole  in  testa  (erano  sino  allora  sempre  state  "laterali"),  22  Cv.  di  potenza,  velocità  di  80  Km.  all'ora  (favolosa  per  quei  tempi),  consumo  -  altrettanto  eccezionale  di  8  litri  per  100  Km.  Per  oltre  due  anni  la  "509"  regnò  incontrastata,  cioè  fino  al  1927  quando  fu  lanciata  la  nuova  utilitaria  Fiat:  la  altrettanto  famosa  "Balilla"  ("L'automobile  finalmente  verso  il  popolo,  il  dono  della  Fiat  agli  italiani"),  con  cilindrata  di  995  cmc.  potenza  di  20  Cv.  a  3400  giri  al  minuto,  velocità  prossima  ai  100  km.  ora,  consumo  di  8  litri  per  100  km,  prezzo  (incredibile)  di  10.800  lire,  contro  le  16  mila  lire  della  "509".  La  "Balilla",  prima  figlia  della  "509",  non  fu  altro  che  la  capostipite  della  fortunata  gamma  delle  1100,  che  hanno  trovato  oggi  la  migliore  espressione  nella  "128".  La  nostra  maggiore  Casa  del  settore  si  stava  imponendo  al  mondo  con  una  serie  di  affermazioni  di  prestigio  che  la  fecero  marca  automobilistica  internazionale.  Le  sue  tappe  principali  (e  più  recenti)  si  chiamano:  "Topolino"  la  piccola  "500"  costruita  dal  1936  fino  al  1955  (superando  il  tragico  periodo  della  seconda  guerra  mondiale).  "1400",  fu  la  prima  vettura  con  carattere  decisamente  innovativo  a  struttura  portante  (1950).  "600"  a  motore  posteriore  di  600  cmc.  di  cui  se  ne  costruirono  dal  1955,  anno  di  nascita,  al  1970  oltre  tre  milioni  di  esemplari.  "nuova  500",  nata  nel  1957  a  sostituzione  della  "Topolino"  (cilindrata  di  497  eme.  due  cilindri  a  quattro  tempi  Foto  a  sinistra:  nel  1919  viene  presentata  la  "501"  definita  "auto  europea".  Ottenne  infatti  un  clamoroso  successo  nazionale  e  internazionale  Qui  a  fianco:  la  prima  "Topolino"  ripresa  al  Valentino:  è  nata  nel  1936  ed  è  stata  prodotta  fino  al  1955  più  raffreddamento  ad  aria),  tuttora  in  costruzione  e  con  modifiche  alla  carrozzeria  di  dettaglio.  "1800",  vettura  media  di  classe  europea,  con  due  motori  (1795  cmc.,  85  Cv.  e  2054  cmc.  95  Cv.),  nata  nel  1959,  e  che  fu  successivamente  affiancata  dalla  sorella  maggiore  "2300".  180  mila  dipendenti  Un  altro  grosso  passo  avanti  l'automobile  italiana  lo  fece  con  la  "850",  lanciata  nel  1964  a  cui  si  affiancò  nel  1968  l'edizione  "special"  e  dalla  quale  furono  derivati  i  modelli  coupè  e  spider.  Ed  una  evoluzione  europea  la  Fiat  l'acquisì  con  i  modelli  "124",  in  cui  ebbe  ragione20  un  nuovo  stile,  un  nuovo  concetto  di  spazio,  una  tecnica  affinata  ed  una  nuova  evoluzione  della  sicurezza.  Sull'abbrivio  della  "124"  (1197  cmc.),  nacquero  la  "125"  (1608  cmc.),  le  relative  versioni  sportive,  nonchè  le  versioni  "special",  secondo  una  tradizione  inaugurata  con  la  "850".  Oggi  la  Fiat  è  una  delle  più  grandi  industrie  mondiali  del  settore  con  una  gamma  di  produzione  che  va  dalla  piccola  "500",  alla  "ammiraglia"  di  Mirafiori:  la  "130"  nelle  versioni  berlina  e  coupè,  con  motori  a  6  cilindri  di  3235  cmc.  di  cilindrata  ed  alle  sportive  di  alta  classe  "Dino"  spider  e  coupè  di  2,4  litri  di  cilindrata  con  motore  a  6  cilindri  a  V  e  velocità  superiori  ai  200  km  ora.  Con  in  casa  due  gioielli  per  la  grande  massa  di  utenti:  la  "128"  (la  prima  trazione  anteriore  della  Fiat,  cilindrata  di  1116  cmc.)  e  la  "127",  la  nuova  piccola  "tutto  avanti"  con  motore  di  903  cmc.,  5  posti,  velocità  di  circa  140  km  ora  con  un  consumo  modesto  (8  litri  ogni  100  chilometri),  la  Fiat  completa  la  sua  gamma  produttiva  certamente  una  delle  più  ampie  che  abbiano  oggi  le  Case  automobilistiche  mondiali.  Sono  passati  70  anni  e  l'automobile  italiana  si  appoggia  ora  sui  180  mila  dipendenti  della  Fiat,  così  come  si  appoggia  sugli  stabilimenti  Lancia,  Alfa  Romeo,  Autobianchi.  Altre  industrie  che  hanno  una  loro  storia  altrettanto  interessante  nell'evoluzione  industriale  del  Paese.  Perchè  si  è  parlato  soltanto  della  Fiat?  Non  solo  perchè  essa  è  la  principale,  industria  automobilistica  italiana,  ma  perchè,  proprio  dalla  Fiat,  nacquero  i  tentativi  che  risalgono  all'oscurantismo  autarchico  di  far  viaggiare  gli  autoveicoli  con  mezzi  diversi  dal  tradizionale  carburante:  e  che  si  chiamano  metano,  gassogeno  (o  "carbonella"  come  veniva  definito  negli  anni  del  secondo  conflitto  mondiale),  senza  disdegnare  la  soluzione  elettrica  vediamone  le  principali  espressioni.  Si  può  dire  che  l'antesignano  di  questi  "surrogati"  della  benzina  sia  stato  proprio  il  metano.  Infatti,  sin  dal  lontano  1920  si  effettuò  in  Italia  il  primo  esperimento  di  servizio  pubblico  sul  percorso  Firenze  Pietramola  con  un  vecchio  "18  BL"  (il  camion  della  prima  guerra  mondiale)  e  nove  anni  dopo,  nel  1929,  un  altro  autocarro,  vinceva  il  concorso  internazionale  dell'Associazione  per  il  controllo  della  combustione,  sul  percorso  Milano-Torino-Genova-Milano.  Motore  a  gas  metano  Il  primo  veicolo  espressamente  costruito  per  la  combustrione  a  gas  metano  fu  l'autobus  Fiat  635  nei  due  sottotipi  635-Re  635  RL,  entrambi  usati  per  servizi  di  linea  e  rifornibili  sia  direttamente  dalle  colonnine  distributrici  di  gas  (come  avviene  oggi  per  il  gas  liquido),  sia  mediante  il  ricambio  delle  bombole.  Essi  furono  presentati  al  Salone  dell'automobile  di  Torino  del  1937  come  "modernissimi  veicoli  autarchici".  Il  motore  era  a  6  cilindri,  sostituiva  l'analogo  gruppo  Diesel  a  nafta  e  l'alimentazione  bombole  era  fornita  da  nove  (tre  per  ciascun  lato  del  telaio  e  tre  dietro  il  ponte  posteriore)  di  50  litri  ciascuna  di  metano,  THE  COM/YEARDYSTRYS  FLAME  CAY  CASE,  C  REACTION  DYNAMICS  2122  lanti:  compresso  a  200  atmosfere.  Sempre  al  Salone  di  Torino  del  1937  (evidentemente  un  salone  allestito  all'insegna  dell"autarchia")  furono  presentati  anche  alcuni  veicoli  a  trazione  elettrica,  adatti  si  diceva  allora  -  "a  percorsi  limitati,  arresti  frequenti,  necessità  di  consumi  ridotti  in  rapporto  al  tempo  di  marcia  del  veicolo".  Il  modello  "621  E",  sempre  della  Fiat,  fu  quello  che  ebbe,  forse,  maggior  successo  in  questo  campo,  derivato  dal  "621  Ñ"  a  nafta  e,  pertanto,  con  gli  stessi  pezzi  del  telaio  intercambiabili.  Ovviamente  le  prestazioni  non  erano  delle  più  brila  parte  l'enorme  peso  delle  molte  batterie  occorrenti  la  velocità  "su  strada  pianeggiante  ed  asfaltata"  come  precisava  la  Casa  era,  a  vuoto,  di  26-32  km  all'ora  e  di  22-28  a  pieno  carico.  La  autonomia  media  per  ogni  carica,  sempre  in  piano  e  su  strada  asfaltata  e  "senza  spunti"  (ossia  senza  riprese)  era  di  140  chilometri.  Non  stupisce  -  viste  le  prestazioni  -  che,  per  ora,  di  motori  elettrici  applicabili  alle  automobili  si  parli  assai  poco  e  con  un  certo  scetticismo.  Non  molto  meglio  si  rilevò  il  "gassogeno"  anche  se  fu  allora,  per  necessità  più  che  per  convinzione,  magnificato  alquanto.  Ci  fu  persino  chi,  troppo  ligio  al  regime,  sostenne  essere  l'impianto  a  "gassogeno"  (se  costruito  appositamente  e  non  ricavato  dal  motore  tradizionale)  addirittura  migliore  di  quello  a  benzina.  Non  appena,  finita  la  guerra,  tornò  la  benzina  il  gassogeno  però,  scomparve  di  schianto.  la  migliore  dimostrazione  che  esso  soppiantato  la  benzina.  Cosa  del  tutto  naturale,  soltanto  se  si  pensa  alla  complessità  dell'impianto  dotato,  oltre  tutto,  di  enorme  "stufa".  non  aveva  cerAnche  in  questo  settore,  le  Case  automobilistiche  italiane  carono  di  trarre  il  meglio  dando  a  tali  arzigogolati  propulsori  il  più  alto  rendimento  possibile,  la  massima  sicurezza  e  regolarità  ottenibile,  una  manutenzione  semplificata  all'essenziale  (ma  pur  sempre  complicatissima).  La  Fiat  costruì,  in  quegli  anni  assurdi  di  autarchia,  autoveicolo  e  autobus  a  gassogeno,  rispettivamente  il  "635  RGL",  il  "635  RG"  e  il  "656  RG",  che  assolsero  la  loro  funzione  per  quel  tanto  che  potevano  assolverla.  II  Blue  Flame"  E  parliamo  ora  dell'auto  più  veloce  del  mondo,  battezzata  "The  Blue  Flame",  che  pilotata  dall'americano  Gary  Gabelich  ha  battuto  il  record  assoluto  di  velocità  su  terra,  a  1.014,294  Km/ora.  La  prova  ha  avuto  luogo  negli  Stati  Uniti  sulla  pista  salata  di  Bonneville.  Il  precedente  record  durava  dal  1966  con  966,6  chilometri  orari.  Il  veicolo  è  stato  disegnato  e  costruito  per  l'Istituto  tecnologico  del  Gas  di  Chicago,  dalla  ditta  Reaction  Dynamocs  Inc.  (USA).  La  costruzione  è  durata  due  anni.  La  vettura  misura  metri  11,60  di  lunghezza,  
  0,79  di  larghezza.  il  suo  peso,  senza  combustibile,  è  di  circa  3200  chilogrammi.  Il  combustibile  usato  per  battere  questo  eccezionale  record  è  il  gas  naturale  liquido.  Probabilmente  la  conquista  di  questo  primato  per  molto  tempo  non  potrà  avere  alcun  effetto  pratico,  ma  sta  comunque  a  dimostrare  quali  capacità  abbia  il  metano  e  come  possa  essere  sfruttato.  in  qualsiasi  campo.  La  preparazione  di  questo  avvenimento  ha  richiesto  uno  sforzo  finanziario  e  organizzativo  non  indifferente.  il  solo  costo  della  vettura  è  stato  di  500.000  dollari.  Naturalmente  più  che  di  automobile  si  dovrebbe  parlare  di  siluro,  che  impiega  un  motore  a  razzo  della  potenza  di  spinta  di  8000  chili,  paragonabile  a  58.000  cavalli.  Per  raggiungere  questa  fantastica  velocità  il  gas  metano  adoperato  viene  "bruciato"  tutto  all'inizio,  si  esaurisce  cioè  fulmineamente  come  per  il  primo  stadio  dei  razzi  stratosferici.  La  preparazione  psico-fisica  del  pilota  ha  richiesto  cura  altrettanto  lunga  e  minuziosa  preparazione.  Gary  Gabelich  non  è  nuovo  a  questo  tipo  di  impresa,  ma  questa  volta  ha  dovuto  subire,  durante  l'accelerazione,  la  frenata  e  la  manovra  di  arresto  del  veicolo,  sollecitazioni  pari  a  "5  G",  ossia  cinque  volte  la  gravità  normale.  Questo  record  non  si  fermerà  certo  qui  e  la  Associazione  delle  Industrie  del  Gas  negli  U.S.A.  stanno  già  preparando  i  piani  per  superare  su  terra  ferma,  e  col  metano,  la  velocità  del  suono.  ■