Titolo:  La  metanizzazione  in  Italia 
Sottotitolo:     
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  3  M  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  II  semestre  1971  0000000  00000  FERSitalgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Pubblicazione  trimestrale-Anno  3  Ottobre-Dicembre  1971  In  copertina:  lo  splendido  finestrone  ovale  situato  nella  parte  superiore  della  Chiesa  di  Santa  Cristina  a  TorinoDirezione,  redazione  e  amministrazione:  Torino,  via  XX  Settembre  41  □  Realizzazione  grafica  Torino  e  stampa:  tipografia  S.T.I.P.,  via  Borgaro  108/8  Torino  N.  1919  del  15  Febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV.  Autorizzazione  del  Tribunale  diGiorgio  Rossi  Angelo  Dragone  Renzo  Villare  Salvatore  Tropea  Renato  Cerutti  italgas  Direttore  responsabile  ERMETE  FERRARI  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  La  metanizzazione  in  Italia  Tornano  al  primitivo  splendore  due  Chiese  a  Torino  Settant'anni  di  storia  dell'automobile  Le  lampadine  a...  metano  Silvio  Pellico  primo  "impiegato"  del  Gas  NotizieLA  METANIZZAZIONE  IN  ITALIA  di  Giorgio  Rossi  Lo  sviluppo  dell'economia  mondiale  nel  corso  di  questi  ultimi  vent'anni  ha  messo  in  risalto  una  realtà  che  uomini  politici,  economisti,  industriali  appartenenti  ai  più  diversi  settori  della  produzione,  hanno  imparato  a  conoscere:  il  fatto  cioè  che  l'evoluzione  economica  e  industriale  dipenderà  in  misura  sempre  maggiore  da  un'ampia  disponibilità  delle  fonti  di  energia.  E  tra  queste  fonti  di  energia,  un  posto  preminente  spetta  al  gas  naturale.  L'impiego  del  gas  naturale  è  attualmente  suddiviso  in  modo  ineguale  tra  le  diverse  zone  di  consumo:  è  fortemente  sviluppato  negli  Stati  Uniti  e  nell'Unione  Sovietica,  dove  si  consuma  rispettivamente  il  65  e  il  20  per  cento  della  produzione  mondiale.  Occorre  sottolineare  però  che,  nel  corso  degli  ultimi  anni,  l'utilizzazione  del  gas  naturale  si  è  sviluppata  anche  nella  maggior  parte  dei  paesi  industrializzati  dell'Europa  occidentale  e  orientale.  Gli  esperti  prevedono  che  nel  2000  la  popolazione  mondiale  sarà  raddoppiata  e  che  di  conseguenza  il  fabbisogno  energetico  sarà  quadruplicato.  il  gas  naturale  per  le  sue  intrinseche  caratteristiche  parteciperà  molto  attivamente  a  questo  fabbisogno  di  energia,  con  una  percentuale  che  andrà  sempre  crescendo.  E  l'Italia?  Il  gas,  da  circa  una  ventina  d'anni,  porta  un  notevole  contributo  all'economia  nazionale  e  soddisfa  consumi  sia  per  uso  industriale  che  per  uso  civile:  a  tale  proposito,  vogliamo  ricordare  che  l'Italia  è  stato  il  primo  paese  europeo  ad  utilizzare  il  metano  per  gli  usi  civili,  con  impianti  realizzati  dall'Italgas  a  Lodi,  diciotto  anni  orsono.  Ci  si  consentirà,  a  questo  punto,  di  ricordare  anche  che  l'Italgas  è  la  più  vecchia  società  italiana  che  opera  sia  nel  settore  del  gas  che  in  quello  del  metano.  Dalla  distribuzione  agli  utenti,  passiamo  alla  produzione  e  alla  distribuzione  per  le  grandi  distanze:  qui  il  discorso  tocca  l'ENI.  Il  fatto  che  una  industria  a  partecipazione  statale  sia  il  principale  produttore  di  gas  naturale,  rappresenta  una  garanzia  per  una  regolata  programmazione  economica  del  paese,  fatta  al  di  là  del  puro  calcolo  dell'interesse  privato  e  della  redditività  immediata  come  unico  criterio  di  scelta.  L'Ente  Nazionale  Idrocarburi  ha  assicurato  ai  consumatori  italiani  una  disponibilità  sempre  crescente  di  gas  naturale.  gas  che  in  principio  fu  utilizzato  esclusivamente  per  industrializzare  le  zone  settentrionali  del  paese,  ma  che  in  seguito  ha  contribuito  in  maniera  sensibile  a  stimolare,  favorire  e  incentivare  lo  sviluppo  economico  anche  dell'Italia  meridionale.  Questo  massiccio  impiego  di  gas  naturale  nel  nostro  paese  è  stato  reso  possibile  dalla  SNAM  che  ha  costruito  una  vasta  rete  di  metanodotti  che  attualmente  si  estende  per  circa  10  mila  chilometri  e  di  cui  è  già  allo  studio,  e  in  parte  in  via  di  realizzazione,  una  ulteriore  estensione.  Un  potenziamento  necessario  perchè,  secondo  le  previsioni,  il  consumo  di  gas  naturale  andrà  sempre  più  aumentando  fino  a  raggiungere,  in  un  prossimo  futuro,  i  20  miliardi  di  metri  cubi  annui.  E  tut-MPORTAZIONE  OLANDA  AOSTA  CUNEO  TORINO  IMPERIA  GENOVA  CAGLIARI  2  MILANO  IMPORTAZIONE  G.N.L.  MANTOVA  XL-X  LA  SPEZIA  TRENTO  VERONA  •  BOLZANO  BOLOGNA  ix  FIRENZE  SIENA  GROSSETO  B  0  BELLUNO  VENEZIA  3  AM  RAVENNA  PERUGIA  TERNI  ROMA  PESARO  UDINE  TRIESTE  Y  GORIZIA  $  ASCOLI  IMPORTAZIONE  URSS]  ANCONA  L'AQUILA  PALERMO  PESCARA  AGRIGENTO  4  NAPOLI  SALERNO  FOGGIA  RETE  DEI  METANODOTTI  ENI  (Situazione  al  30-12-1970]  CATANIA  A  D  POTENZA  REGGIO  CALABR  In  esercizio  In  corso  di  realizzazione  Allo  studio  Giacimenti  di  gas  naturale  Centrali  di  spinta  1151  BARI  CATANZARO  TARANTO  BRINDISI6  to  ciò  implica  anche  la  necessità  di  garantire  per  i  prossimi  anni,  la  disponibilità  di  gas  necessario  per  far  fronte  ai  consumi  previsti.  L'importazione  di  gas  I  risultati  delle  ricerche  effettuate  finora  sulla  terra  ferma  e  sull'off  shore  adriatico,  hanno  portato  alla  conclusione  che  per  soddisfare  i  prevedibili  programmi  di  consumi  è  necessario  completare  le  disponibilità  nazionali  con  quantità  ai  gas  naturale  acquistati  all'estero  sulla  base  di  contratti  a  lungo  termine.  Per  tale  motivo,  la  SNAM  ha  già  concluso  diversi  contratti.  Con  la  Libia:  tre  miliardi  di  metri  cubi  annui,  per  20  anni,  di  gas  naturale  liquefatto.  Unione  Sovietica:  sei  miliardi  di  mc/anno  di  gas  naturale  per  un  periodo  di  20  anni.  Quando  questi  tre  contratti  saranno  entrati  in  vigore,  l'Italia  si  troverà  ad  essere  uno  dei  principali  paesi  utilizzatori  e  importatori  del  mondo.  E  grazie  alle  importazioni,  sarà  possibile  programmare  una  utilizzazione  razionale  delle  risorse  nazionali  di  gas  naturale  che  rivestono  per  la  nostra  economia  un  autentico  valore  strategico.  A  questo  punto  sorge  spontanea  una  domanda:  a  che  punto  è  la  metanizzazione  delle  città  nel  nostro  paese?  Non  scriveremo  un  arido,  seppur  molto  significativo,  elenco  di  centri  grandi  o  piccoli,  diremo  solo  che  si  è  a  buon  punto.  Tra  l'altro,  non  c'è  comune  che  Una  suggestiva  immagine  notturna  dell'impianto  di  rigassificazione  di  Panigaglia  oggi  non  senta  l'urgenza  e  l'importanza  di  far  trasformare  a  metano  il  servizio  del  gas,  ottenendo  così  per  gli  utenti  un  prodotto  più  economico  e  più  adattabile  a  nuovi  usi  industriali  e  artigianali.  E  in  modo  particolare  più  adattabile  e  conveniente  per  gli  usi  di  riscaldamento  domestico  autonomo  o  centralizzato.  Tanto  più  oggi  questo  fatto  è  importante  in  quanto  è  in  pieno  svolgimento  la  lotta  contro  gli  inquinamenti  atmosferici,  con  l'entrata  in  vigore  della  legge  615.  la  quale,  come  si  sa,  prescrive  che  per  uso  di  riscaldamento  si  devono  adoperare  combustibili  con  determinate  caratteristiche  e,  in  particolare,  con  un  basso  contenuto  di  zolfo,  che  è  uno  degli  elementi  più  dannosi  per  la  salute  pubblica.  Nel  fare  l'elenco  di  questi  prodotti,  la  legge  inizia  con  l'indicare  il  gas  naturale  o  metano:  l'unico  combustibile  privo  di  zolfo.  Ritorniamo,  ancora,  alla  metanizzazione.  Particolare  importanza  assume  la  prospettiva  di  sviluppo  dei  metanodotti  nel  Sud  a  cui  la  SNAM  e  l'Italgas  attribuiscono  molta  importanza.  La  SNAM  procederà  infatti,  all'estensione  della  rete  secondo  i  piani  predisposti,  completando  il  metanodotto  per  Manfredonia  e  per  Castellamare  di  Stabia  e  Torre  Annunziata.  Nel  frattempo,  proseguono  gli  studi  per  la  realizzazione  della  dorsale  calabra  che  si  svilupperà  lungo  ladirettrice  Pasticci-Cosenza-S.  Eufemia  Lamezia-Reggio  Calabria,  con  la  derivazione  per  Catanzaro  e  Crotone.  E  in  Sicilia  sono  stati  completati  i  lavori  di  progettazione  del  metanodotto  che  collegherà  Palermo  con  Termini  Imerese.  Con  la  realizzazione  di  questi  lavori  verrà  completata  l'estensione  della  rete  nazionale  dei  metanodotti  alle  principali  aree  di  consumo  del  paese,  che  potranno  pertanto  usufruire  dei  vantaggi  derivanti  dall'utilizzazione  del  gas  naturale.  L'Italgas  si  pone  a  valle  di  questo  processo  di  metanizzazione  del  Sud,  preoccupandosi  di  creare  le  reti  di  distribuzione  cittadine  in  quei  centri  ancora  privi  di  questa  forma  di  energia.  Nel  quadro  di  questa  politica,  rientrano  le  concessioni  di  Catanzaro,  Matera,  Potenza,  Messina,  acquisite  ultimamente.  La  rete  dei  metanodotti  Concludendo,  vorremmo  sottolineare  che  la  Società  Italiana  per  il  Gas  in  questa  situazione  di  sviluppo  della  rete  dei  metanodotti  nel  Sud,  può  e  deve  essere  un  interlocutore  attento  e  sensibile  alle  esigenze  del  meridione.  Il  metano  d'altro  canto,  per  le  sue  caratteristiche,  per  il  suo  costo  ottimale  e  per  la  sua  facile  disponibilità  è  uno  degli  elementi  che  più  contribuisce  all'espansione  industriale  del  paese  e  nel  mezzogiorno  può  facilitare  l'evoluzione  dell'economia  locale,  può  servire  da  incentivo  per  nuove  aree  industriali  e  per  nuove  attività  commerciali  e  artigianali,  può  servire  cioè  per  tutte  quelle  iniziative  che  devono  essere  agevolate,  in  qualche  forma,  per  poter  contribuire  al  decollo  del  Sud.  La  distribuzione  del  gas  nell'Italia  meridionale  ed  insulare  va  seguita  con  molto  interesse  non  solo  dall'Italgas  e  dalla  SNAM  (come  già  stanno  facendo)  ma  anche  e  soprattutto  da  parte  di  quegli  organi  che  sono  preposti  istituzionalmente  allo  sviluppo  del  mezzogiorno,  perchè  le  situazioni  di  questo  tipo,  che  richiedono  ingenti  investimen7  ti  per  lunghi  anni,  dovrebbero  essere  agevolate  da  interventi  dello  Stato,  per  essere  affrontate  con  maggior  impegno  e  a  vasto  raggio.  Posa  del  metanodotto  Recanati-Foligno  fatta  dalla  Saipem  per  conto  della  Snam