Titolo:  Silvio  Pellico  primo  "impiegato"  del  Gas 
Sottotitolo:     
Testo:
Silvio  Pellico  primo  "impiegato,  del  Gas  Nella  sua  prima  giovinezza  Silvio  Pellico  trovò  impiego  a  Milano  presso  il  conte  Luigi  Porro  Lambertenghi,  in  qualità  di  segretario  del  conte  e  di  istitutore  dei  due  suoi  figli  Giacomo  e  Giulio.  Percepiva,  per  tale  incarico,  uno  stipendio  annuo  di  mille  lire,  vitto  ed  alloggio,  con  diritto  ad  una  pensione  di  vecchiaia,  anche  per  i  suoi  genitori,  se  gli  fossero  sopravvissuti.  Il  conte  Porro  si  era  dedicato,  con  vivo  interesse,  a  tutte  quelle  novità  scientifiche  e  tecniche  che  il  progresso  andava  sfornando  all'estero  con  ritmo  incalzante.  Con  lui  interessati  erano  altri  patrizi  milanesi  (Gino  Capponi,  Borromeo,  Confalonieri  ed  altri).  Particolare  attenzione  dedicò  alle  filande  a  vapore  (oggetto  anche  di  una  sua  pubblicazione)  ed  al  nuovo  ritrovato,  il  GAZ  ILLUMINANTE,  che  si  stava  rapidamente  estendendo  nell'uso  in  Inghilterra,  in  Francia  ed  in  altre  Nazioni  europee.  Frequenti  i  suoi  viaggi  a  Parigi  e  Londra,  soggetti  peraltro  alla  sospettosa  attenzione  dell'Imperial  Regio  Governo  austriaco.  Di  questa  sua  singolare  attività  di  avandi  Renato  Cerutti  Tradusse  dall'inglese  in  italiano  nel  1816  il  primo  trattato  scientifico  sull'uso  del  Gas  illuminante  27  Silvio  Pellico  in  un  ritratto  del  1819  guardia  fu  naturalmente  edotto  e  partecipe  il  suo  segretario,  Silvio  Pellico,  che  nel  maggio  1816  scrive  al  fratello  Luigi:  "Il  Conte,  che  ama  le  cose  positive,  mi  fa  tradurre  un  libro  inglese  di  chimica".  E  l'8  giugno  dello  stesso  anno:  "La  Biblioteca  Britannica....  io  le  devo  di  essere  un  po'  meno  nuovo  nella  chimica,  ora  che  mi  conviene  tradurre  per  il  Signor  Conte  Porro  un'opera  dell'ACCUM  sul  modo  di  sostituire  alla  cera,  sego  ed  all'olio,  una  sostanza  che  abbia  la  facoltà  di  illuminare.  Questa  sostanza  è  il  gas,  tratto  dal  carbon  fossile...  Già  molti  quartieri  di  Londra  illuminano  le  strade  alla  luce  del  gaz  "gaz-light"  che  i  francesi  hanno  tradotto  "Thermolampe".  Il  Conte  Porro  ha  il  progetto  di  introdurre  l'applicazione  di  questa  scoperta  in  Italia.  Quest'idea  è  finora  un  segreto:  quindi  ti  prego  di  non  parlarne  a  nessuno".  Si  trattava  precisamente  del  primo  testo  in  materia,  e  cioè  del  "Trattato  pratico  sopra  il  gaz  illuminante"  di  Federico  Accum,  chimico  pratico,  edito  a  Londra  nel28  Conte  Federico  Confalonieri  1812,  che  in  quel  tempo  era  considerato  testo  fondamentale".  Ai  primi  di  giugno  del  1816  Pellico  confermava  di  essere  "immerso  nella  sua  traduzione  dell'opera  di  Accum  sul  termolampo",  che  nel  luglio  è  "ripulita  e  ricopiata".  "Ancora  ripulita  e  ricopiata  una  traduzione  dell'operetta  sulla  luce  del  gaz  e  letto  quattro  volumi  della  Fisica  del  Moratelli".  E'  quindi  fuor  di  dubbio  che  l'opera  di  Accum  sia  stata  veramente  tradotta  dal  Pellico.  ne  troviamo  infatti  una  ulteriore  conferma  in  una  sua  lettera  al  fratello  Luigi,  il  25.8.1818  "hai  avuto  la  mia  versione  dell'Accum?"  ed  infine  nella  sua  lettera  del  18.3.1829  al  Rossi  di  Vandorno  "Porro  scrisse  un  opuscolo  sulla  filatura  a  vapore  e  stampò  una  traduzione  da  me  fatta  di  un'opera  inglese  sul  gaz  illuminante".  Orbene,  presso  la  Biblioteca  Civica  di  Torino  si  trova  il  trattato  delConte  Luigi  Porro  Lambertenghi  l'Accum,  tradotto  in  italiano  dal  Pellico,  stampato  a  Milano  "presso  A.  Fortunato  Stella"  nel  1817.  Ma  sul  frontespizio  compare  semplicemente  la  dicitura  "tradotto  dall'inglese",  senza  che  sia  citato,  contrariamente  all'uso,  il  nome  del  traduttore.  Di  questo  curioso  ed  inedito  particolare  si  occupa  anche  Riccardo  Massano  (Silvio  Pellico  "Milanese"  Da  Dante  al  Novecento  Ed.  Mursia  1970)  ipotizzandone  una  probabile  spiegazione  che  condividiamo.  L'Autore  ritiene  infatti  che  uno  dei  più  validi  motivi  che  hanno  determinato  la  omissione  del  nome  del  traduttore,  vada  attribuito  al  desiderio  del  Conte  Porro,  che  stava  attivamente  progettando  l'introduzione  del  gaz  a  Milano,  di  evitare  commenti  su  una  traduzione  fatta  dal  suo  segretario  (e  questa  mansione  del  Pellico  era  notoria)  per  cui  si  sarebbero  potuti  attribuire  al  Conte  secondi  fini  interessati.  Così  definitivamente  accertata  la  paternità  della  traduzione  del  trattato  Accum  da  parte  di  Silvio  Pellico,  potremmo  in  un  certo  qual  modo  attribuirgli  la  qualifica  di  "primo  impiegato  del  gas"  giustificata  anche  dal  fatto  che  alla  traduzione  del  trattato  seguì,  sempre  per  iniziativa  del  Conte  Porro,  la  concreta  introduzione  a  Milano  di  un  impianto  inglese  per  la  produzione  del  gas,  denominato  dal  suo  inventore  Lebon,  il  "Termolampo".  Esperienze  del  Pellico  Di  tale  introduzione  pare  interessante  seguire  le  vicende,  che  qui  brevemente  esponiamo,  e  delle  quali  fu  certo  partecipe  Silvio  Pellico,  nella  sua  qualità  di  SegretarioTRATTATO  PRATICO  SOPRA  IL  GAS  ILLUMINANTE  CONTENENTE  UNA  COMPLETA  DESCRIZIONE  ALL'APPARECCHIO  E  DELLE  MACCHINE  OPPORTUNE  PER  ILLUMINARE  COL  GAS  IDROGENO  CARBONATO,  OSSIA  GAS  DI  CARBON10,  1.2  CONTRADE,  LE  CASE  E  LE  MANIFATTURE,  CON  ALCUNE,  OSSERVAZIONI  2A  L'UTILITA,  LA  SICURESTA  E  LA  NATURA  GENERALE  11  QUESTO  NUOVO  PANO  DI  CIVILE  LEGSONIA  FEDERICO  ACCUM  CHIMICO  PRATICO,  EMERO  DELL'ACCADEMIA  REALE  D'IRLANDA,  VERSIONE  DALL'  INGLESE  Con  sette  rami.  MILANO  PRESSO  A.  FORTUNATO  STELLA  del  conte  Porro.  Questi  infatti,  dopo  alcune  prime  esperienze  negative,  decise  di  acquistare  a  Londra  un  impianto  per  la  produzione  del  gas,  col  proposito  di  avviare  una  prima  prova  nella  sua  abitazione  a  Milano  e  di  caldeggiarne  la  diffusione  in  città  in  caso  di  esito  positivo.  Diede  pertanto  incarico  al  suo  fiduciario  e  socio  Confalonieri  di  recarsi  a  Londra  e  di  trattare  l'acquisto  della  "macchina  per  fare  il  gaz".  Questi  trattò  la  costruzione  dell'apparecchio,  e  affidò  la  relativa  spedizione  a  Milano  alla  BALIOTECA  CZAZCA  S.C.  LETTERE  FAMIGLIARI  INEDITE  SILVIO  PELLICD  DI  pubblicate  dal  sae.  prof.  CELESTINO  DURA  ditta  Brigham  Richards  e  Co.  di  Londra.  Una  lettera  del  Confalonieri  al  Porro  del  3  dicembre  1819,  ricapitola  la  vicenda:  "La  macchina  fu  ordinata  a  Londra,  fatta  eseguire  e  fatta  venire  a  Milano  dal  Conte  Confalonieri.  fu  comperata  e  fatta  porre  in  opera  dal  Conte  Porro  nella  sua  casa".  E  nella  lettera  di  Confalonieri  a  Gino  Capponi,  del  4.7.1819  "La  macchina  a  gaz  è  pure  arrivata:  a  giorni  attendiamo  l'artefice  per  metterla  in  opera.  ed  ancora  per  essa  faccio  venire  il  carbone  della  qualità  migliore  e  VOLUME  PRIMO  Epistolarla  italteda  TORINO,  1876.  TIPOGRAFIA  E  LIBRERIA  SALESIANA  SAN  PIER  WARENA  Ospizio  di  s.  Viur.  de  Pasli.  AIZZA  MARITTIMA  Patronato  di  s.  Pietro.  OKTOR:  FAR  FRAMES  G  DI  SALES  TORING  29  per  questi  due  carichi  una  nave  da  150  tonn,  veleggia  per  nostro  conto  dalle  tempestose  coste  di  Newcastle  alla  nostra  Venezia".  Da  Venezia,  ovviamente  la  macchina  fu  fatta  proseguire  per  Milano  via  terra.  non  semplici  nè  agevoli  furono  le  pratiche  doganali  relative,  di  cui  certo  il  Pellico  dovette  occuparsi.  Si  giunge  così  all'8  ottobre  1819.  nella  sua  lettera  a  Gino  Capponi,  Confalonieri  scrive:  "L'illuminazione  a  gaz  di  cui  feci  fare  l'apparecchio  a  Londra  durante  il  mio  soggiorno  è  applicata  a30  tutta  la  casa  di  Porro  ed  essa  riesce  a  meraviglia.  un  carbone  di  Savona  carico  di  gaz  più  del  migliore  inglese  pare  assicurarci  di  poter  con  vantaggio  materializzare  questa  invenzione  tra  noi".  Il  2  novembre  1819,  Confalonieri  scrive  a  Ugo  Foscolo:  "La  macchina  a  gaz  fornisce  ad  un  intera  casa  (nota:  quella  del  conte  Porro)  una  così  bella  comodità  d'illuminazione  che  non  vidi  in  Inghilterra  apparecchio  meglio  riuscito".  Felicemente  riuscito  l'esperimento  in  casa  Porro,  proseguiranno  le  trattative  per  la  illuminazione  del  teatro  alla  Scala,  a  cui  tanto  tenevano  sia  il  Porro  che  il  Confalonieri  e  che  molto  interesse  suscitava  nell'ambiente  milanese.  A  tal  proposito  si  esaminò  la  possibilità  di  illuminare  il  teatro  con  "gaz  portatile"  e  si  iniziarono  altre  prove  ed  esperimenti.  E'  interessante,  a  questo  punto,  ricordare  quanto  il  principe  Jablonowski  scriveva  contemporaneamente  da  Napoli  al  Confalonieri:  "L'illuminazione  a  gaz  non  è  e  non  sarà  stabilita  a  Napoli,  almeno  presto.  il  governo  si  opporrà  sempre,  per  non  ostare  l'olio,  che  è  una  delle  principali  ricchezze  del  Paese  e  di  cui  l'estero  comincia  ad  acquistarne  molto  meno  che  in  passato  avendo  supplito  con  processi  diversi  all'uso  dell'olio  nelle  fabbriche  di  stoffa".  Tale  presa  di  posizione  contro  l'introduzione  del  gas,  giustificata  dal  timore  dei  danni  rilevanti  che  ne  sarebbero  derivati  alle  industrie  dell'olio,  si  ripeterà  a  Torino,  quando,  nel  1824,  i  francesi  tenteranno  di  introdurre,  per  l'illuminazione  a  gas,  il  "gaz  portatile"  compreso  in  contenitori  metallici.  Di  tutte  queste  vicende,  per  certo,  il  Pellico  fu  partecipe,  sino  a  che,  il  13  ottobre  1820  venne  tratto  in  arresto  dalla  Polizia  austriaca,  cominciando  così  la  triste  vicenda,  processo,  condanna,  deportazione  allo  Spielberg  assieme  ad  altri  patrioti,  tra  cui  Confalonieri.  Dopo  tanto  entusiasmo,  spese,  progetti  e  speranze,  espatriato  il  conte  Porro  e  dispersi  i  suoi  amici  e  sostenitori,  l'esperimento  e  le  iniziative  per  introdurre  il  gas  a  Milano  ebbero  fine.  Dovrà  passare  ancora  circa  un  ventennio  prima  che  a  Milano  si  possa  finalmente  realizzare  il  primo  impianto  industriale  per  la  distribuzione  del  gas  illuminante.  L'illuminazione  a  gas  Peraltro,  in  tale  periodo,  si  susseguirono  vari  esperimenti  a  carattere  dimostrativo  e  propagandistico  di  illuminazione  a  gas,  per  l'introduzione  a  Milano  del  nuovo  sistema.  Tali  esperimenti  vennero  naturalmente  effettuati  utilizzando  "gaz  portatile"  compresso  in  bombole  e  prepararono  lentamente  la  popolazione  milanese  all'avvento  del  nuovo  sistema  di  illuminazione.  Silvio  Pellico  di  ritorno  dalla  prigionia  si  stabili  a  Torino  in  seno  alla  sua  famiglia  ove  riprese  la  sua  attività  letteraria,  ed  ebbe  l'occasione  di  seguire  le  vicende  dell'impianto  della  prima  officina  gas  italiana,  costruita  a  Torino  in  regione  Porta  Nuova,  e  della  travagliata  introduzione  del  Servizio  di  illuminazione  a  gas,  pubblica  e  privata  nella  città.  Egli  infatti  non  poteva  aver  dimenticato  le  incombenze  riguardanti  il  gas  che  gli  erano  state  affidate  dal  conte  Porro  durante  il  suo  soggiorno  milanese.  La  realizzazione  industriale  che  si  concretava  finalmente  a  Torino,  in  questa  seconda  fase  della  sua  vita  ed  in  un  settore  nel  quale  il  Pellico  poteva  con  ragione  considerarsi  uno  dei  pionieri,  non  mancò  certo  di  suscitare  in  lui  un  interesse  carico  di  ricordi  giovanili.  In  alcune  sue  lettere  al  fratello  Luigi,  scritte  negli  anni  1838-1840,  periodo  nel  quale  si  iniziava  con  la  "Compagnia  per  l'illuminazione  a  gaz  della  città  di  Torino"  il  servizio  pubblico,  è  manifesto  il  suo  interesse  sull'argomento.  forse  un  po'  distaccato,  ma  obiettivo  ed  imparziale.  Gli  accenni  alle  difficoltà  per  l'introduzione  del  nuovo  sistema,  alle  reazioni  negative  dei  produttori  e  fautori  dell'olio,  alla  polemica  tra  "gasisti"  e  "antigasisti",  trovano  un  loro  posto,  sia  pure  episodico  ma  non  trascurabile,  nella  storia  dell'industria  italiana  del  gas,  che  in  quella  prima  metà  del  XIX  secolo  segnò,  unitamente  all'avvento  delle  strade  ferrate,  una  potente  spinta  decisiva  e  determinante  per  il  progresso  della  civiltà  tecnologica,  aprendo  così  la  strada  alle  successive  grandi  conquiste  nel  progresso  dell'unità.  La  lettera  di  Silvio  Pellico  al  fratello,  in  data  10  agosto  1839  esordisce  così:  "Il  gaz  ha  terminato  i  suoi  affanni  ed  è  uscito  dalle  nebbie  glorioso  come  il  sole".  E'  un'espressione  di  compiacimento  e  di  augurio  che  ai  gasisti  piacerà  ricordare.