Titolo:  Il  gas  mutò  il  modo  di  vivere  dei  nostri  nonni 
Sottotitolo:     
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Anno  IV  III  trim.  1972  N.3  REPUBLIQUE  FRANÇAISE  LE  GAZ  DECLAIRAGE  italgas  1767-1804  LE  BONLEGAZITEN  ZIRACE  Francobollo  commemorativo  del  gas  emesso  dalle  poste  francesi  a  Bo  sommario  Direzione,  redazione,  amministrazione:  Via  XX  Settembre  41  Tel.  23.95.1  10121  Torino  Autorizzazione  del  Tribunale  di  Torino  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  10149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Renato  Cerutti  Giuseppe  Calosso  Carlo  Grimaldi  Salvatore  Tropea  Altair  Silvio  Zavatti  Carlo  Bramardo  2  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  Pubblicazione  trimestrale  Anno  4  Luglio-Settembre  1972  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  ne  la  società,  ma  i  singoli  autori  Il  gas  mutò  il  modo  di  vivere  dei  nostri  nonni  Come  lo  chiamiamo?  Vicenza  capitale  dell'oro  Regione  Piemonte:  disco  rosso  contro  gli  inquinamenti  Astrologia  in  cucina  Gli  eschimesi:  un  popolo  ancora  sconosciuto  La  metropolitana  libererà  Torino  dal  caos  del  traffico  Notizie2  IL  GAS  MUTO  IL  MODO  DI  VIVERE  DEI  NOSTRI  NONNI  La  storia  dell'illuminazione  a  gas  e  dell'uso  del  gas  per  riscaldamento  è  molto  vecchia.  Oggi,  mentre  alcune  Amministrazioni  comunali  riscoprono  un  certo  interesse  ad  illuminare  a  gas  i  centri  storici  della  città,  oggi  che  con  l'arrivo  del  metano  e  le  preoccupazioni  ecologiche  si  va  rapidamente  diffondendo  l'uso  di  questo  prodotto  anche  per  il  riscaldamento  domestico,  oggi  vale  forse  la  pena  di  fare  un  passo  indietro  per  vedere  come  e  da  chi  nacquero  le  idee  che  contribuirono  a  cambiare  un  certo  nostro  modo  di  vivere.  Renato  Cerutti  Filippo  Lebon  d'Humbersin,  ingegnere  e  chimico  francese,  nato  a  Brachay  (alta  Marna)  nel  1769,  è  considerato  l'inventore  della  illuminazione  a  gas.  ma  gli  inglesi  tendono  ad  attribuire  il  merito  di  questa  invenzione  al  loro  compatriota  Murdock,  che  effettivamente  per  primo  distillò  carbon  fossile  in  un  impianto  industriale.  E'  però  da  ritenere  obbiettivamente  che  lo  scienziato  Lebon  abbia  preparato  in  un  certo  senso  la  strada  al  tecnico  Murdock  Pare  che  Lebon,  sin  dal  1791,  intravedesse  la  possibilità  di  estrarre  dal  legno,  sottoposto  a  calcinazione  in  vaso  chiuso,  "un  gas  adatto  a  servire  per  l'illuminazione  e  riscaldamento".  L'Ing.  Lebon  era  già  noto  ed  affermato,  malgrado  la  giovane  età,  come  valente  tecnico  e  studioso  delle  macchine  a  vapore,  che  facevano  allora  la  prima  timida  comparsa  nell'industria  francese,  importate  dalla  vicina  Inghilterra.  Studiando  il  comportamento  dei  fumi  dalle  caldaie  a  vapore,  Lebon  pensò  di  rinchiudere,  in  un  vaso  di  terra  a  bocca  stretta,  della  segatura  e  bitume  di  legno,  esponendolo  quindi  all'azione  di  carboni  ardenti.  Dalla  stretta  apertura  usci  presto  un  denso  fumo:  accostandovi  una  fiamma  si  accendeva.  Non  era  certo  questo  un  fenomeno  ignoto  ai  chimici  (sin  da  Paracelso,  Clayton,  Shirley  e  parecchi  altri)  ma  nessuno  prima  di  Lebon  aveva  pensato  che  il  gas  prodotto  mediante  una  distillazione  sperimentale  in  un  laboratorio,  potesse  avere  pratiche  applicazioni.  Constatava  il  Lebon:  "Il  gaz  che  si  svolge  dal  legno  calcinato  è  accom-pagnato  da  neri  vapori.  il  suo  odore  empireumatico  annuncia  la  presenza  di  sostanze  oleose  e  resinose.  perciò,  volendolo  impiegare  per  l'illuminazione,  occorre  separarlo  da  queste  sostanze  estranee".  In  base  a  tali  premesse  ed  a  tal  fine,  il  Lebon  applicò,  alla  bocca  del  vaso,  un  lungo  tubo  immerso  in  un  recipiente  di  acqua  fredda.  si  condensavano  così  i  "vapori  acidi"  e  le  "sostanze  bituminose".  il  gas  usciva  da  questo  rudimentale  condensatore-lavatore,  sufficientemente  purificato  per  essere  acceso.  Dopo  aver  sperimentato  oltre  al  legno,  anche  altri  combustibili,  Lebon  intuì  che  questo  gas  avrebbe  potuto  essere  utilizzato  anche  come  mezzo  di  riscaldamento.  riteneva  inoltre  assai  utile  ricavarne  il  catrame,  allora  ricercatissimo  per  la  calafatura  delle  navi,  nonchè  l'apprezzato  "acido  pirolegnoso".  Nel  1796  concretava  i  suoi  primi  studi  e  brevettava  la  sua  "Termolampada",  vero  e  proprio  prototipo  dei  futuri  forni  di  distillazione  delle  officine  del  gas.  Proseguendo  quindi  nelle  sue  esperienze,  perfezionava  struttura  del  suo  apparato:  costruita  una  fornace  di  mattoni,  riempitala  di  legna,  chiusa  ermeticamente,  salvo  un  foro  d'uscita  al  quale  aveva  applicato  un  tubo,  immerso  in  un  recipiente  d'acqua  fredda,  accese  un  fuoco.  Il  legno  si  carbonizzava  ed  i  vapori  a  gas  provenienti  dalla  carbonizzazione  del  legno,  percorrendo  il  tubo  raffreddato  dall'acqua,  depositavano  il  catrame  e  l'acido  pirolegnoso.  il  gas  che  usciva  dal  tubo  "si  accendeva  spandendo  vivissima  luce".  Colla  sua  termolampada,  Lebon  illuminò  intanto  la  sua  abitazione,  aperta  alla  curiosità  dei  parigini.  fece  inoltre  pubbliche  dimostrazioni  in  alcuni  giardini  della  capitale  francese.  Nel  1798,  incoraggiato  dai  soddisfacenti  risultati  dei  suoi  esperimenti,  ottenne  di  poter  presentare  ed  illustrare  all'Accademia  delle  Scienze  di  Parigi,  una  sua  memoria  T  Puneti  Muix  ou  moins  Moyeur  employer  Pour  le  purifier  der  Vapeer  Se  réduiſent  à  letat  de  fluidi  e  fer  Cxposent  an  find  iter  Contemer  8  –  Piedument  der  ander  de  tuite  &  divier  Producti  analoguer.  aux  Combustibler  employer  dans  le  Vainean  (N)  Ceux.  Si  réduient  en  Charbon  &  Peuvent  succesſivement  laver  dans  le  fournis  F.  Pour  opérer,  Par  leur  Combustion,  Sur  de  Nouveaux  Combustitler,  les  mêmer  effets  quilos.  ve  Gerencien  Paris  le  diesept  fuis  doden  septi  Let  You  thu  thu  ont  T'  F  C'  V  grands.  Suivant  darsull'invenzione.  L'anno  successivo  ne  richiese  ed  ottenne  il  Brevetto,  che  gli  fu  accordato  il  6  Vendemmiaio  dell'anno  VIII  (siamo  in  piena  Rivoluzione  Francese)  e  cioè  il  28  settembre  1799.  Nella  Relazione  che  accompagna  la  richiesta  del  Brevetto,  l'inventore  afferma:  "distillando  legno  si  Coupe  générale  de  l'appareilsafe  and  bedtion  pas  un  memorie  remis  exponriten  este  typt  selefine  deasion  de  plaisance  à  deffet  d'obtenir  un  à  Paris  le  diehar  D  C  mensept.  C  F  F  V  C  D  0  3  o'4  ottiene  gaz  idrogeno  più  o  meno  puro  a  seconda  dei  mezzi  impiegati  per  purificarlo  dagli  acidi,  dall'olio  e  vari  prodotti  analoghi  ai  combustibili  che  riduconsi  in  carbone".  Lebon  si  proponeva  il  doppio  scopo  dalla  illuminazione  e  del  riscaldamento,  e  perciò  aveva  battezzato  il  suo  apparato  col  nome  di  Termolampada  (Termolampo  nella  più  comune  accezione).  Distillando  la  legna  in  una  cassa  metallica  questa  avrebbe  servito  da  stufa  per  riscaldare  l'ambiente,  in  quanto  irradiava  calore,  mentre  il  gas  prodotto  e  refrigerato,  e  quindi  purificato  avrebbe  potuto  alimentare  una  fiamma  o  una  lampada.  Il  30  novembre  1877,  Lebon  ritenne  di  poter  proporre  al  Governo  francese,  di  costruire  un  grande  apparecchio  di  questo  tipo,  per  riscaldamento  di  locali  pubblici  e  per  alimentare  fanali  per  pubblica  illuminazione.  Si  obbiettò  dalle  Autorità  che  l'invenzione  era  apprezzabile,  ma  non  ancora  sufficientemente  pratica  per  una  attuazione  del  genere  e  pertanto  la  proposta  di  Lebon  venne  cortesemente  declinata.  non  gli  restava  che  fare  assegnamento  sulle  sole  sue  forze  e  ricorse  per  convincere  la  pubblica  opinione  sulla  effettiva  validità  della  sua  invenzione.  Nel  1801,  sempre  nell'intento  di  illustrare  la  sua  opera,  pubblicò  una  Memoria  dal  titolo:  "Termolampade  o  stufe  che  riscaldano  ed  illuminano  economicamente.  dànno  parecchi  importanti  prodotti  ed  una  forza  motrice  applicabile  ad  ogni  genere  di  macchine"  nella  quale  illustra  i  vantaggi  che,  con  intuizione  profetica,  presagiva  ottenibili  dall'impiego  del  gas  illuminante  che  distillava  dal  legno:  non  ultima  la  previsione  del  futuro  motore  a  gas.  Al  fine  di  illustrare  sempre  più  e  meglio  all'opinione  pubblica  il  suo  gas,  prese  in  affitto  il  Palazzo  Seignaley,  sito  a  Parigi  nelle  vie  S.  Domenico  e  San  Germano,  e  vi  impiantò  una  delle  sue  termolampade,  sufficiente  a  fornire  di  gas  illuminante  gli  appartamenti  del  Palazzo,  i  cortili  ed  il  giardino.  Il  pubblico  parigino  era  ammesso,  ogni  10  giorni,  a  prendere  visione  di  tutta  l'apparecchiatura,  ed  accorse  assai  numeroso  ad  ammirare  la  nuova  illuminazione.  A  dir  il  vero  però,  non  ne  rimase  in  definitiva  molto  entusiasta:  il  gas  della  termolampada,  non  ancora  sufficientemente  purificato  spandeva  con  le  fiamme  un  odore  nauseante.  L'invenzione  era  considerata  interessante  ed  apprezzabile,  ma  reputata  di  scarso  uso  pratico.  Intanto  il  ministro  della  Marina  aveva  incaricato  un'apposita  Commissione  per  riferire  sull'invenzione.  Il  ore,  Generale  Saint  Aouen  così  si  espresse:  "i  risultati  vantaggiosi  ottenuti  dalle  esperienze  del  cittadino  Lebon  hanno  sorpassato  le  speranze  degli  amici  delle  Scienze  e  delle  Arti",  ma  si  riferiva  essenzialmente  alla  produzione  del  catrame,  ricercatissimo.  Di  fronte  alla  realtà,  Lebon  convenne  che  il  suo  impianto,  per  quanto  si  riferiva  all'utilizzo  per  illuminazione,  richiedeva  ulteriori  perfezionamenti,  ma  che  intanto  si  sarebbero  potuti  utilizzare  almeno  i  sottoprodotti:  catrame  ed  acido  pirolegnoso.  Orientandosi  in  tal  senso,  nel  setFROWINITION  La  "termolampada"  WANYMORAL!!  Il  primo  impianto  a  gas  di  Philippe  Lebontembre  1803  ottenne  dal  Governo  la  concessione  per  lo  sfruttamento.  della  foresta  di  pini  di  Rouvray  (Le  Havre),  con  l'impegno  di  fornire  almeno  cinque  quintali  giornalieri  di  catrame,  elemento  indispensabile  per  i  cantieri  navali,  allora  fortemente  impegnati  ed  in  pieno  fervore  nella  lotta  sui  mari  con  l'Inghilterra.  Lebon  si  accinse  con  entusiasmo  alla  nuova  impresa  ed  impiantò  grandi  apparecchi  per  la  distillazione  del  legno  in  piena  foresta.  potè  fornire  alla  Marina  rilevanti  quantitativi  del  prezioso  catrame.  L'impianto  in  piena  foresta  ebbe  tra  l'altro  la  visita  dei  principi  russi  Galitzin  e  Dolgorowski,  parecchio  interessati  alla  iniziativa  di  Lebon,  al  quale  proposero  di  trasferirsi  in  D  1  D  Russia  per  impiantarvi  installa-  zioni  analoghe  a  quella  di  Rouvray,  lasciando  a  lui  di  fissare  le  condizioni,  qualunque  esse  fossero.  Lebon  avrebbe  quindi  potuto  finalmente  conseguire  cospicui  risultati  economici  se  avesse  accettato  questa  proposta,  ma  prevalse  il  suo  grande  amor  patrio  e  pertanto  preferi  rinunciare,  per  riservare  alla  sua  Francia  ogni  profitto  della  sua  realizzazione.  Di  questo  suo  nobile  comportamento  i  francesi  gli  furono  grati,  almeno  moralmente.  Intanto  però  i  risultati  economici  dell'impianto  di  Rouvray  non  erano  soddisfacenti  e  Lebon  dovette  rinunciare  a  tale  impresa.  intendeva  però  proseguire  la  sua  attività  nel  settore  e  pertanto  realizzò  a  D  THI  B  D3  5  Versailles  un  impianto,  per  la  fabbricazione  dell'acido  pirolegnoso,  nei  pressi  dell'acquedotto  di  Marly..  In  questo  nuovo  impianto  utilizzava  il  gas  prodotto  per  il  riscaldamento  dell'apparecchiatura,  a  ciclo  chiuso.  l'impresa  dava  effettivamente  risultati  confortanti  e  Lebon  stava  per  raccogliere  finalmente  frutti  concreti  del  suo  ingegno.  Da  Le  Havre,  dove  risiedeva,  Lebon  fu  convocato  a  Parigi  per  partecipare  alle  cerimonie  per  l'incoronazione  di  Napoleone  e  qui,  nella  notte  del  2  dicembre  1804,  mentre  tutto  solo  attraversava  i  Campi  Elisi,  a  quel  tempo  deserti,  venne  aggredito  da  malviventi,  rimasti  sempre  ignoti,  e  barbaramente  assassinato.6  a.  Fig  2.  Fig  5.  P  Scompariva  così,  miseramente,  il  valente  e  geniale  scienziato,  pioniere  dell'avvento  del  "gaz  illuminante",  che  tanto  successo  avrebbe  avuto  nel  civile  progresso  dell'800.  In  un  Rapporto  all'Accademia  delle  Scienze,  Darcet  illustrò  "gli  immensi  servigi  resi  da  Lebon  all'Industria  ed  alla  Scienza".  Nel  1887  lo  Stato  francese  lo  onorava  con  l'erezione  di  un  monumento,  scolpito  dal  Pechiné.  La  Francia  lo  onora  e  lo  ricorda  ancor  oggi:  è  del  1952  l'emissione  di  una  serie  di  francobolli  commemorativi  con  la  sua  effige.  A  Vienna  nel  1804,  il  Winzler  pubblicava  un  trattato  per  la  divulgazione  del  "Termolampo"  nel  quale  compare  una  illustrazione  con  un  curioso  gasometro  "a  soffietto".  H  Qa.a.  2.  9.  Monumento  a  Philippe  Lebon  7:52  Gli  esperimenti  di  Lebon  ebbero  eco  anche  in  Italia,  ripetuti  e  perfezionati  dal  fiorentino  Ridolfi,  che  constatò  nel  gas  da  legno  l'assenza  di  idrocarburi  pesanti,  più  atti  alla  luminosità  della  fiamma,  ottenibili  però  con  la  distillazione  dell'olio.  Più  tardi  altre  esperienze  di  produzione  di  gas  dal  legno  si  ebbero  a  Marsiglia,  ed  in  Italia  a  Pinerolo.  Qui,  oltre  al  legno,  si  aggiunse  nella  distillazione,  anche  resine.  In  quell'epoca  furono  presentate  all'Accademia  delle  Scienze  di  Torino,  numerose  richieste  di  brevetti  e  privative  per  distillazione  del  genere  (legno,  resine,  olii,  grassi,  ecc.)  e  con  le  più  disparate  fantasiose  apparecchiature,  finchè  la  distillazione  del  carbon  fossile  per  la  produzione  del  gas  prese  definitivamente  il  sopravvento.