Titolo:  Germania  Federale:  il  metano  fonte  principale  di  energia 
Sottotitolo:     
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Anno  IV-II  trim.  1972  -  N.  2  M.Salmon.  italgas  GAZ  PORTATIF  RUE  DECHARONNEParigi  1850:  "carro  bombolaio"  per  gas  portatile.  Direzione,  redazione,  amministrazione:  Via  XX  Settembre  41  -  Tel.  23.95.1  10121  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Autorizzazione  del  Tribunale  di  Torino  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Pubblicazione  trimestrale  Anno  4  Aprile-Giugno  1972  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  La  responsabilità  degli  articoli  pubblicati  non  impegna  la  direzione  ma  i  singoli  autori.  Spedizione  in  abbonamento.  postale  Gruppo  IV  II  trimestre  1972  -  N.  2.  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  10149  Torinoitalgas  Renzo  Villare  Salvatore  Tropea  Carlo  Bramardo  Dino  Tedesco  Renato  Cerutti  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  sommario  Germania  Federale:  il  metano  fonte  principale  di  energia  Nuovi  giacimenti  metaniferi  scoperti  al  largo  di  Crotone  Un  esempio  da  Londra:  lo  smog  si  può  vincere  Presto  a  Torino  il  Nuovo  Teatro  Regio  Il  gaz  "portatile"  NotizieFOTO  JEAN  ROBERT  Ispirandosi  ad  una  nota  canzone  pacifista  una  mano  ignota  ha  sistemato  la  margherita  nel  tubo  di  scappamento  del  camión.  Un  invito  gentile  a  pon  proseguire  nella  contaminazione,  dell'aria  con  i  gas  di  scaricoGermania  Federale  IL  METANO  PRINCIPALE  FONTE  ENERGIA  Il  problema  dell'inquinamento  dell'aria,  delle  acque  e  del  suolo  sta  assumendo  proporzioni  sempre  più  preoccupanti:  l'ecologia  è  diventata  una  delle  scienza  più  importanti  fra  quelle  sinora  conosciute,  poichè  suo  compito  è  quello  di  salvare  l'umanità  dall'autodistruzione.  Tra  i  vari  tipi  d'inquinamento  il  primo  ad  essere  denunciato  è  stato  quello  dell'atmosfera,  anche  se  gli  altri  due  tipi  (acqua  e  suolo)  non  sono  meno  pericolosi.  E'  fuor  di  dubbio,  comunque,  che  l'inquinamento  atmosferico  rappresenta  oggi  uno  dei  fenomeni  più  gravi  che  assillano  l'umanità  e  a  cui  l'opinione  pubblica  è  maggiormente  sensibile.  D'altra  parte,  lo  sviluppo  industriale,  l'aumento  della  popolazione  l'espansione  degli  agglomerati  urbani  sono  altrettante  fonti  d'inquinamento.  occorrono  quindi  sostanziali  innovazioni  dei  principi  costruttivi  ed  operativi  tradizionali,  se  ci  si  vuole  sottrarre  all'avvelenamento  generale,  al  pericolo  dell'ultima  spiaggia".  In  questo  processo  di  evoluzione  tecnologica,  è  necessario  ricercare  soluzioni  tecniche  ed  economiche  capaci  di  ottenere  i  migliori  risultati  sul  piano  qualitativo  e  quantitativo,  cercando  però  di  limitare  al  massimo  le  conseguenze  negative  che  le  modifiche  ecologiche  possono  comportare.  Le  maggiori  sorgenti  d'inquinamento  nelle  città  sono  rappresentate  dagli  impianti  di  riscaldamento  domestico,  da  quelli  industriali  e  dalle  emissioni  dei  gas  di  scarico  dei  veicoli  a  motore.  La  parte  di  responsabilità  di  ciascuna  di  queste  sorgenti  varia  parecchio  da  una  città  all'altra  a  seconda  del  clima,  del  tipo  di  riscaldamento  domestico,  del  livello  di  attività  industriale  e  dell'intensità  della  circolazione  automobilistica.  Per  quanto  riguarda  le  automobili,  da  tempo  le  maggiori  aziende  costruttrici  conducono  esperimenti  ed  applicano  i  risultati  degli  stessi  per  arrivare  alla  realizzazione  del  "motore  pulito":  dalle  ultime  risultanze,  il  problema  sembra  avviato  a  felice  soluzione  entro  un  periodo  ragionevolmente  breve.  Per  quanto  riguarda  le  altre  due  fonti  d'inquinamento  (impianti  domestici  DI  5  Renzo  Villare  ed  impianti  industriali)  il  problema  è  invece  più  grave,  poichè  sembra  più  difficile  applicare  le  soluzioni  ottimali.  In  Italia,  la  situazione  è  forse  meno  complessa  che  altrove  (Stati  Uniti  e  Giappone  ad  esempio)  ma  è  comunque  da  risanare  se  non  vogliamo  avvelenare  completamente  l'aria  che  respiriamo.  Dal  luglio  1966  è  in  vigore  la  legge  "Antismog"  che  reca  "provvedimenti  contro  l'inquinamento  atmosferico",  alla  quale  ha  fatto  seguito,  nell'ottobre  dell'anno  dopo,  il  regolamento  di  esecuzione  della  stessa,  sostituito,  in  seguito,  da  quello  approvato  nel  dicembre  del  1970.  Tale  legge  si  sviluppa  in  due  direzioni:  da  una  parte  regola  l'installazione  di  impianti  termici,  dall'altra  affronta  il  problema  dei  combustibili,  avendo  come  obiettivo  fondamentale  quello  di  limitare  le  emissioni  di  ossidi  di  zolfo,  specialmente  nelle  zone  più  abitate.  Un  combustibile  completamente  privo  di  ossidi  di  zolfo,  e  perciò  non  inquinante,  è  il  metano  che  presenta  inoltre  altri  importanti6  vantaggi  nella  sua  applicazione.  Esso,  infatti,  essendo  assolutamente  privo  di  sostanze  tossiche  ed  eliminando  perciò  l'inquinamento  da  impianti  domestici,  contribuisce  a  diminuire  non  soltanto  lo  "smog"  invernale,  ma  anche  quello  estivo,  derivante  dalla  tendenza  sempre  più  generalizzata  ad  abbandonare  apparecchi  individuali  a  gas  od  elettrici  per  la  produzione  di  acqua  calda  a  favore  di  impianti  centralizzati  a  caldaia.  Impianti  che  fra  non  molto  saranno  adibiti  anche  alla  produzione  di  aria  condizionata  in  grandi  complessi  cittadini,  provocando  un  sempre  maggiore  inquinamento  se  funzionanti  a  combustibile  "sporco".  A  questa  "pulizia"  dell'aria,  attraverso  l'uso  del  metano,  si  assocerà  anche  una  riduzione  dell'inquinamento  dei  mari  e  delle  strade  per  un  minore  traffico  di  petroliere  ed  autobotti,  sostituite  da  metaniere  e  metanodotti.  A  questi  vantaggi  ecologici,  se  ne  associano  altri,  economici  e  tecnici:  i  primi  rappr  cati  dall'uso  di  un  prodotto  finora  nazionale  (metano)  in  sostituzione  di  prodotti  per  lo  più  importati  come  il  petrolio.  dall'uso  di  un  combustibile  che,  sul  piano  individuale,  garantisce  la  massima  durata  delle  apparecchiature,  la  minima  spesa  per  manutenzione,  assistenza  e  pulizia  e  che  presenta  i  maggiori  rendimenti:  a  parità  di  risultati  finali  si  ottiene,  infatti,  il  minore  consumo  di  energia  primaria.  I  secondi,  rappresentati  dalla  possibilità  di  realizzare  soluzioni  d'impianti  sia  individuali  che  collettivi,  di  adottare  una  gamma  amplissima  di  apparecchi,  di  prevedere  ubicazioni  d'impianti  anche  diversi  da  quelli  tradizionali  del  combustibile  liquido  o  solido.  In  altre  parole,  il  metano  si  presenta,  ove  se  ne  possa  disporre,  come  il  combustibile  migliore  sotto  ogni  rapporto  e  che  può  essere  usato  per  le  più  disparate  utilizzazioni:  dal  fornello  di  cucina  al  grande  impianto  siderurgico,  dal  motore  a  combustione  interna  all'alto  forno,  a  molti  importanti  settori  industriali.  Infine  l'Italia  ha  il  grande  vantaggio  che,  essendo  produttrice  in  proprio,  può  disporre  del  metano  a  basso  costo,  inferiore,  ad  esempio,  a  quello  del  gasolio.  La  stessa  cosa  non  succede,  invece,  in  Germania,  dove  il  prezzo  del  metano  risulta  assai  più  elevato  di  quello  degli  altri  combustibili  adatti  al  riscaldamento  domestico  ed  agli  impianti  industriali.  Ciononostante,  proprio  per  circoscrivere  l'inquinamento  delle  città,  la  Repubblica  Federale  tedesca  ha  adottato,  tutto  ove  possibile,  il  metano  come  fonte  di  energia.  Lo  abbiamo  constatato  in  una  recente  visita  ad  alcuni  importanti  impianti  domestici  ed  industriali  a  Monaco  di  Baviera,  la  città  che  alla  fine  di  agosto  ospiterà  i  "Giochi  Olimpici  1972"  e  nella  quale  si  è  tenuta  una  interessante  conferenza  sulla  utilizzazione  del  gas  di  città  e  del  gas  naturale  con  riferimento  ai  problemi  di  sicurezza  delle  centrali  termiche  e  degli  apparecchi  di  combustione.  Il  metano,  a  Monaco  di  Baviera,  alimenta  centrali  di  grandi  quartieri  cittadini,  di  importanti  industrie  (tra  cui  la  fabbrica  automobilistica  BMW),  di  centri  sportivi,  tra  cui  l'intero  complesso  dei  giochi  olimpici.  Abbiamo  sentito,  a  questo  proposito,  uno  dei  maggiori  progettisti  del  quartiere  olimpico,  il  quale  ha  dichiarato  che  fra  i  moltissimi  problemi  presentatisi  nella  realizzazione  del  complesso,  uno  dei  più  gravi  è  stato  quello  del  riscaldamento.  "Il  metano  -  ha  dichiarato  si  è  immediatamente  imposto  come  la  soluzione  migliore  per  le  sue  caratteristiche  antinquinanti,  e  per  la  possibilità,  molto  importante  per  noi,  di  risolvere  contemporaneamente  più  problemi  con  una  sola  fonte  di  energia”.  E'  stata  quindi  decisa  la  costruzione  di  una  centrale  termica  di  quartiere  a  metano  per  la  produzione  contemporanea  di  calore  (sotto  forma  di  acqua  surriscaldata)  e  di  energia  elettrica.  La  centrale  funziona  secondo  il  principio  dell'energia  totale"  e  serve  lo  stadio  olimpico,  il  palazzetto  dello  sport,  la  piscina  coperta,  il  villaggio  olimpico  ed  il  complesso  sportivo  universitario.  Con  installazioni  locali,  poi,  il  metano  viene  utilizzato  ancora  per  la  torre  olimpica  e  per  il  velodromo.  La  "torre  olimpica",  che  abbiamo  visitato,  ospiti  di  una  perfetta  organizzazione  curata  dalla  industria  di  bruciatori  "Ray  International"  di  Stoccarda,  è  alta  290  metri,  è  costituita  da  un  corpo  cilindrico  in  calcestruzzo  di  248  metri  di  altezza  e  da  una  guglia  di  42  metri,  il  tutto  appoggiato  su  una  piattaforma  di  40  metri  di  diametro.  Si  tratta  di  una  importante  opera  di  ingegneria,  realizzata  con  tecniche  d'avanguardia  e  non  per  niente  meta  di  continui  visitatori:  in  un  anno  di  apertura,  un  milione  di  persone  hanno  già  visitato  la  colossale  opera  dal  cui  belvedere  (tra  quota  174  e  192  metri),  cilindrico  e  rotante,  si  può  ammirare  tutta  Monaco  e  la  lussureggiante  cam-7  Una  panoramica  di  Monaco  di  Baviera:  al  centro,  in  basso,  il  villaggio  olimpico8  Una  strada  del  centro  di  Monaco  di  Baviera  K  Herzog-Wilhelm-Sir.pagna  circostante.  Si  è  detto  che  a  Monaco  di  Baviera  il  metano  viene  usato  ampiamente  nonostante  il  più  alto  costo  nei  confronti  del  gasolio:  in  effetti  la  differenza  di  prezzo  è  assai  sensibile  poichè  va  da  0,26  marchi  per  il  metano  a  0,10  marchi  per  il  gasolio.  Perchè  allora,  la  Germania  preferisce  il  metano,  anche  se  molto  più  caro?  La  risposta  è  stata  molto  semplice:  "oltre  a  tutti  i  vantaggi  tecnici  che  esso  offre  e  che  neutralizzano  in  parte  il  maggior  costo  della  materia  prima,  esso  non  è  inquinante.  E  per  noi,  la  purezza  dell'aria  che  dobbiamo  respirare  ogni  giorno,  ha  una  importanza  enorme".  Non  possiamo  che  apprezzare  questa  filosofia,  fatta  di  buon  senso  ma  anche  di  fondato  ragionamento  economico  e  produttivo.  Oltre  ai  notevoli  vantaggi  connessi  alla  sua  natura  gassosa  e  di  combustibile  puro  il  metano  presenta,  infatti,  altri  e  non  meno  importanti  vantaggi  riguardanti  la  possibilità  d'impiego,  che  i  tedeschi  hanno  giustamente  apprezzato  e  che  si  possono  riassumere  nei  seguenti  punti:  non  richiede  particolari  impianti  di  trattamento  e  ciò  rappresenta  un  ulteriore  contributo  alla  riduzione  dell'inquinamento  atmosferico  poichè  viene  distribuito  attraverso  l'apposita  rete  di  metanodotti  e  non  richiede  quindi  trasporto  in  superficie.  Anche  l'Italia  ha  fatto  i  suoi  passi  e  l'attuale  rete  di  metanodotti  della  Snam,  in  continua  espansione  nel  nostro  paese,  alimenta  non  meno  di  840  Comuni,  nei  quali  si  va  riscontrando  una  sempre  più  larga  acquisizione  di  impianti  civili  ed  industriali.  La  mancanza  di  zolfo,  oltre  a  limitare  gli  effetti  di  corrosione  sugli  apparecchi,  permette  di  sfruttare  meglio  il  contenuto  termico  dei  fumi,  potendo  questi,  nel  caso  di  impianti  civili,  essere  emessi  a  temperatura  alquanto  bassa.  Nel  settore  industriale,  infine,  la  pulizia  e  l'inattività  chimica  dei  prodotti  della  combustione  del  metano,  consentono  di  ottenere  una  produzione  di  buona  qualità,  mettendo  a  contatto  diretto  i  fumi  con  i  materiali  da  trattare.  Si  tratta  di  fattori  positivi  che  anche  i  tedeschi  hanno  attentamente  vagliato  e  che  hanno  agito  in  senso  positivo  per  la  decisione  finale.  Detto  questo,  è  naturale  attendersi  che  il  metano  sia  destinato  nei  prossimi  anni,  a  svolgere  un  ruolo  sempre  maggiore  in  campo  energetico.  La  sua  più  estesa  applicazione  sarà  possibile  sia  per  le  considerevoli  riserve  esistenti  e  non  ancora  sfruttate,  sia  per  i  nuovi  rilevanti  ritrovamenti  nel  Mare  del  Nord,  in  Olanda,  Algeria,  Libia,  Siberia,  Alaska  e  Borneo.  Non  sono,  pertanto,  giustificate  le  preoccupazioni  espresse  sulle  disponibilità  di  tale  fonte  di  energia:  per  le  transazioni  internazionali  sono  state,  nel  1969,  pari  a  circa  16000-18000  miliardi  di  metri  cubi  su  un  totale  di  riserve  accertate  di  45  mila  miliardi,  mentre  il  consumo  nello  stesso  anno  ha  toccato  960  miliardi  di  metri  cubi.  In  Europa  si  sta  verificando  un  vero  e  proprio  "boom"  del  gas  naturale,  stimolato  sia  dalla  richiesta  di  energia  che  dalle  crescenti  disponibilità  interne  ed  esterne.  L'Europa  occidentale  ha  realizzato,  nel  1969,  una  produzione  di  gas  di  circa  60  miliardi  di  metri  cubi,  con  un  incremento  del  46  per  cento  rispetto  a  quella  del  9  1968.  inoltre,  sulla  base  delle  riserve  accertate  si  rivela  autosufficiente  a  lunga  scadenza  per  quanto  riguarda  la  produzione  di  metano,  mentre  per  il  petrolio  deve  ricorrere  all'importazione  via  mare.  In  Italia,  in  particolare,  la  produzione  di  gas  naturale  nel  1970  è  risultata  di  circa  13  miliardi  di  mc,  superiore  del  12  per  cento  a  quella  dell'anno  precedente.  Grazie  poi  al  rapidissimo  incremento  della  rete  di  metanodotti  in  atto  in  Italia  ad  opera  della  Snam,  numerose  città,  oltre  alle  attuali,  potranno  disporre  prossimamente  di  metano  e  risolvere  così  il  problema  del  riscaldamento  secondo  le  norme  della  nuova  legge  "antismog".  Le  abitazioni  in  Italia  allacciate  a  reti  di  gas  metano  sono,  attualmente,  oltre  4.500.000  con  un  consumo  valutabile  tra  i  mille  e  i  duemila  mc.  all'anno,  per  cui  il  consumo  potenziale  annuo  per  il  riscaldamento  civile  va  da  4,5  a  9  miliardi  di  me.  Se  ne  deduce  che  il  fabbisogno  annuo  è  sufficientemente  coperto  dall'attuale  produzione,  senza  contare  che  eventuali  carenze  potranno  essere  ampiamente  coperte  dalle  importazioni.  Se  si  tiene  conto  che  i  danni  provocati  dall'inquinamento  atmosferico  costano  ogni  anno  all'Italia  almeno  350  miliardi  di  lire  (di  cui  la  metà  imputabili  al  riscaldamento  domestico),  senza  considerare  quelli  contro  la  salute  umana  (non  traducibili  in  lire),  è  facilmente  comprensibile  l'interesse  in  tutto  il  mondo  per  l'adozione  del  gas  metano.  Per  concludere  si  può  dire  che,  in  considerazione  di  tutte  le  argomentazioni  esposte,  la  lotta  all'inquinamento  atmosferico  deve  essere  affrontata  con  senso  di  re-Cocco  sponsabilità  individuale  e  collettiva,  nel  senso  che  è  necessario  che  ad  essa  collaborino  i  costruttori  d'apparecchi,  gli  installatori,  gli  impiantisti  e  gli 
utenti:  è  proprio  quanto  si  è  sentito  a  Monaco  di  Baviera  nei  due  giorni  di  lavori,  ai  quali  hanno  partecipato  i  più  qualificati  esponenti  italiani  e  tedeschi  dei  settori.  L'imponente  mole  della  "torre  olimpica",  alta  290  metri.  Rappresenta  un'importante  opera  ingegneria,  realizzata  con  tecniche  di  avanguardia.  Ad  un  anno  dalla  sua  apertura  è  già  stata  visitata  da  oltre  un  milione  di  persone