Titolo:  Dopo  le  piante  e  i  pesci  morirà  anche  l'uomo? 
Sottotitolo:  Il  preoccupante  problema  dell'inquinamento 
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV  Anno  IV  I  trimestre  1972  italgasA  Marostica,  una  cittadina  veneta,  ogni  due  anni  nella  seconda  domenica  di  settembre,  rivive  una  singolare  controversia  d'amore  del  1454,  quando  due  signorotti  pretendenti  d'una  bella  principessa,  furono  costretti  a  ri  solvere  la  questione  non  in  duello,  come  già  avevano  stabilito,  ma  con  una  sfarzosa  partita  a  scacchi  giocata  con  "pedine  viventi".  Salvatore  Tropea  Giorgio  Rossi  Carlo  Bramardo  Ludovico  Perricone  Claudio  Cerasuolo  Renato  Cerutti  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  2345  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  Pubblicazione  trimestrale  -  Anno  4  Gennaio-Marzo  1972  Direttore  responsabile  ERMETE  FERRARI  Dopo  le  piante  e  i  pesci  morirà  anche  l'uomo  Da  Cuneo  il  rilancio  dei  lampioni  a  gas  Vivremo  tutti  in  città  diventate  "inabitabili"?  "Dal  Giappone  il  più  bel  ricordo  rimane  Thoeni  medaglia  d'oro"  Il  metano  a  Marostica  non  "disturba"  la  partita  a  scacchi  Un  compenso  di  1500  lire  all'inventore  del  primo  apparecchio  per  produrre  gas  illuminante  NotizieIl  preoccupante  problema  dell'  inquinamento  DOPO  LE  PIANTE  E  I  PESCI  MORIRA'  ANCHE  L'UOMO?  MO?  di  Salvatore  Tropea  C'è  chi  lamenta  l'assenza  di  leggi  adeguate  e  chi,  invece,  sostiene  che  le  leggi  ci  sono  e  che  basta  solo  applicarle.  qualche  pretore  coraggioso  ordina  la  chiusura  di  una  fabbrica  e  qualche  industriale  impudente  e  disonesto  sfida  la  legge  scegliendo  determinatamente  l'ammenda  agli  strumenti  antinquinamento.  uomini  politici  si  fanno  paladini  in  terra  della  crociata  contro  gli  "untori"  dell'aria  e  delle  acque  ed  illustri  storici  invocano  santi  protettori  dal  cielo  (è  il  caso  dello  storico  americano  Lynn  White  jr.  il  quale  l'estate  scorsa  non  trovò  di  meglio  che  proporre  San  Francesco  come  santo  patrono  dell'ecologia).  Insomma,  senza  voler  fare  dell'antiprogressismo  gratuito  e  senza  invocare  un  demagogico  quanto  impossibile  ritorno  alle  origini,  l'uomo  ha  fatto  tanto  per  migliorare  laSopra:  un  angolo  della  collina  torinese  usata  come  scarico  di  immondizie  e,  a  destra,  schiuma  di  detersivi  in  una  cascatella  del  Rio  Sappone,  ancora  sulla  collina  di  Torino.  A  sinistra:  due  vedute  di  Torino,  una  in  un  normale  giorno  d'inverno  con  una  coltre  di  smog.  l'altra,  limpida,  in  una  rara  giornata  di  forte  vento.  sua  condizione  ma  ha  trascurato  alcuni  aspetti  per  cui  si  trova  nella  condizione  di  quel  napoletano  che  dopo  averne  fatta  una  delle  sue  allo  scopo  di  risolvere  i  problemi  che  lo  assillavano  giorno  e  notte  si  trovò  in  carcere  a  commentare  amaramente  "...  stavo  bene  e  per  stare  meglio  mi  trovo  qui".  Impegnato  nella  frenetica  corsa  verso  la  conquista  di  sempre  più  avanzate  tecnologie  l'uomo  ha  trascurato  per  decenni  di  occuparsi  dell'ambiente  che  lo  circonda.  Anzi  lo  ha  persino  danneggiato  e  si  è  accorto  di  averlo  fatto  soltanto  quando  ha  cominciato  a  sentire  su  di  sé  le  gravi  conseguenze.  Il  problema  degli  inquinamenti  non  è  che  la  faccia  di  una  medaglia  sul  cui  retro  c'è  la  difesa  dell'ambiente.  da  qualsiasi  parte  si  voglia  guardare  questa  medaglia  non  presenta  che  la  stessa  preoccupante  3  realtà.  L'interrogativo  quindi  non  può  che  essere  questo:  "L'uomo  vuole  veramente  autodistruggersi  mediante  l'alterazione  dell'ambiente  che  lo  circonda?  ".  Questo  interrogativo,  articolato  in  forma  diversa  ed  in  diversi  idiomi,  se  lo  son  posto,  negli  ultimi  anni,  quasi  tutti  i  paesi  industrializzati  del  mondo.  il  che  dimostra  come  il  problema  dell'inquinamento  tocchi  non  solo  l'Italia  ma  moltissime  altre  nazioni.  L'essere  tuttavia  accomunati  in  questo  triste  destino  non  deve  in  alcun  modo  costituire  una  consolazione.  I  mari  che  circondano  la  nostra  penisola  sono  diventati  in  gran  parte  una  fogna  inavvicinabile  nella  quale  si  riversano  corsi  d'acqua  che,  nel  loro  viaggio  dalla  fonte  al  mare,  non  hanno  subito  migliore  trattamento.  Per  i  laghi  e  le  acque  interne  siamo  già  allacarta  degli  inquinamenti  con  indicazione  non  dei  laghi  puliti  che,  a  parte  qualche  rara  eccezione,  non  esistono  quasi  più  ma  alla  ricerca  di  quelli  meno  inquinati.  Le  grandi  città  sono  assediate  dai  pestilenziali  "atolli"  di  smog  della  periferia  industriale  e  su  di  esse  grava  con  sempre  maggiore  intensità  una  cappa  caliginosa.  Il  verde  dei  giardini  e  dei  viali  alberati  si  assottiglia  ad  un  ritmo  impressionante:  in  Olanda,  paese  all'avanguardia  in  fatto  di  verde  pubblico,  nel  1971  si  è  dovuto  procedere  all'abbattimento  di  tremila  alberi.  Dai  fiumi  e  dai  laghi  scompare  inesorabilmente  il  patrimonio  ittico  distrutto  dalle  sostanze  tossiche  che  quotidianamente  vengono  immesse  nell'acqua  da  più  o  meno  individuati  trasgressori  delle  poche  leggi  in  materia.  Tradotto  in  termini  economici  il  danno  subito  dal  patrimonio  ecologico  italiano  è  stato  nel  1968  di  circa  47  miliardi  che  potrebbero  salire  a  100  entro  i  prossimi  venti  anni.  Ma  esistono  altri  danni  di  natura  economica  che  il  presidente  dell'ENI,  ing.  Raffaele  Girotti,  nel  corso  del  XVI  convegno  nazionale  degli  ingegneri  ed  architetti  italiani  del  novembre  scorso,  ha  elencato  nel  seguente  ordine:  1)  danni  connessi  al  deterioramento  ed  insudiciamento  degli  edifici,  al  deterioramento  ed  alla  corrosione  di  beni  infrastrutturali  (ferrovie,  ponti  ecc).  2)  danno  per  pulizie  aggiuntive  e  maggiore  logorio  di  abiti,  abbigliamento,  arredi  e  suppellettili  domestiche  e  merci  in  generale.  3)  danno  per  maggiore  consumo  di  luce  per  illuminazione.  4)  danni  per  interferenze  al  traffico.  5)  danni  per  perdita  di  combustibile  da  malfunzionamento  di  imIl  rio  della  Val  Pattonera  sulla  collina  torinese,  inquinato  dai  detersivi.  pianti  di  riscaldamento.  E'  questo  un  aspetto  importante  ma  non  certo  il  più  preoccupante,  essendo  abbastanza  scontato  che  i  pericoli  maggiori  li  corre  nel  suo  complesso  l'ecologia.  Potrà  l'uomo  mettere  un  freno  a  questo  processo  di  distruzione  dell'ambiente  che  lo  circonda?  Se  la  risposta  a  questo  interrogativo  non  dovesse  essere  positiva  allora  veramente  la  situazione  sarebbe  preoccupante.  Ma  l'uomo  ha  i  mezzi  se  non  la  volontà  per  salvare  quell'habitat  che  sinora  ha  trascurato  e  spesso  danneggiato.  Il  sociologo  francese  Raymond  Aron  sostiene  che  si  può  "divenire  padroni  e  gerenti  della  natura  grazie  alla  scienza  ed  alla  tecnica".  Un'affermazione  autorevole  che  contribuisce  nello  stesso  tempo  ad  aprire  uno  spiraglio  di  speranza.  Fatta  la  diagnosi  è  necessario  però  pensare  anche  alla  cura  e  non  basta  affermare  con  lo  stesso  Aron  che  "le  città  sarebbero  più  sane  se  ci  fossero  automobili  solo  per  il  cinque  per  cento  della  popolazione,  ma  noi  vogliamo  una  società  democratica".  La  ricerca  del  farmaco  non  può  che  consistere  nel  maggior  rispetto  dell'uomo  verso  la  natura  e  nella  tecnica.  Se  dunque  vogliamo  una  società  democratica  e  per  tale  si  vuole  intendere  una  società  dove  nessuno  debba  privarsi  dell'automobile  per  garantire  ad  un  cinque  per  cento  di  servirsene  liberamente,  resta  da  vedere,  ad  esempio,  come  si  può  annullare  quella  parte  -  ed  è  rile-vante  di  inquinamento  atmosferico  che  è  causata  dal  gas  di  scarico  delle  auto.  L'appello  dell'uomo  all'uomo  si  è  dimostrato  scarsamente  efficace  per  cui  non  rimane  che  il  ricorso  alla  tecnica.  L'uso  del  metano,  quel  gas  che  gli  avversari  di  Enrico  Mattei  definivano  povero  e  sicuramente  inutile  ai  fini  del  risollevamento  del  "carrozzone"  Agip  quale  lo  stesso  Mattei  aveva  preso  in  consegna  dopo  il  ventennio,  sta  dimostrando  che  ancora  una  volta  l'uomo  ha  trovato  la  strada  -  una  delle  tante  per  opporsi  con  tenacia  alla  sua  autodistruzione.  Negli  anni  settanta,  mentre  il  metano  continua  ad  entrare  in  migliaia  di  case  per  alimentare  la  fiamma  delle  cucine,  degli  scaldabagni,  delle  stufe  e  delle  caldaie  dei  termosifoni  e  per  diversi  altri  usi,  appare  del  tutto  inutile  sottolineare  quale  possa  essere  il  vantaggio  di  un  tale  uso  ai  fini  della  limitazione  degli  inquinamenti.  Sostanza  gassosa  che  brucia  senza  lasciare  alcun  residuato  incombusto  e  quindi  senza  produrre  fumo,  il  metano  ha  completamente  soppiantato  la  vecchia  nafta  e  se  sostituisce  del  tutto  anche  il  gasolio  che  contiene  ancora  zolfo,  la  dannosa  anidride  solforosa  scomparirebbe  dalla  città  assieme  ai  pennacchi  di  fumo  denso  e  alle  altre  minori  sostanze  inquinanti.  Ma  questo  non  è  che  uno  dei  tanti  impieghi  del  metano  -  certo  uno  dei  più  importanti  dal  momento  che  esso  avviene  proprio  nelle  città  5  che  sono  il  teatro  su  cui  più  drammaticamente  si  manifesta  il  fenomeno  dell'inquinamento  dell'aria  -  si  potrebbe  continuare  l'elencazione  e  verrebbero  fuori  una  vasta  serie  di  usi  i  quali  tuttavia  finirebbero  col  richiamarsi  al  comune  denominatore  della  combustione  senza  tracce  di  sostanze  nocive  e  senza  fumo.  Gli  esperti  lo  considerano  un  "antidoto"  anche  se  erò  devono  ammettere  che  da  solo  il  metano  non  potrà  certo  combattere  la  battaglia  dell'inquinamento,  Esso  rappresenta  tuttavia  un  modo  per  salvare  la  natura  servendosi  di  un  elemento  da  essa  stessa  prodotto.  E  qui  torna  il  concetto  di  Raymond  Aron  relativo  alla  padronanza  ed  alla  gestione  della  natura  mediante  la  scienza  e  la  tecnica.  Ma  senza  crearsi  eccessive  illusioni,  perchè  in  Germania  i  2500  abitanti  di  Knapsac  y  cittadina  a  sud-ovest  di  Colonia  sono  emigrati  in  massa  per  sfuggire  ai  vapori  emessi  da  un  grande  complesso  industriale  il  quale  aveva  speso  qualcosa  come  14  miliardi  in  impianti  antinquinanti.  Il  discorso  contro  l'inquinamento  e  per  la  salvezza  dell'ambiente  è  dunque  complesso  e  se  il  ricorso  all'uso  di  sostanze  come  il  metano  può  accendere  una  qualche  speranza,  è  bene  tuttavia  ricordare  che  l'azione  deve  essere  molto  più  vasta  e  programmata.  La  Svezia  contro  l'inquinamento  spende  annualmente  qualcosa  come  200  miliardi.  in  Italia  non  esistono  stime  di  questo  genere  ma  siamo  nell'ordine  di  qualche  centinaio  di  milioni.  Il  che  vuol  dire  dover  impiegare  molto  tempo  e  risorse  in  una  vasta  opera  di  recupero,  ammesso  che  questo  sia  ancora  possibile..