Titolo:  I  parchi  nazionali 
Sottotitolo:  Un  mondo  al  confine  con  la  leggenda 
Testo:
Un  mondo  al  confine  con  la  leggenda  I  PARCHI  NAZIONALI  C'è  un  mondo  al  confine  con  la  leggenda  che  è  quello  dei  parchi  nazionali,  angoli  sempre  più  angusti  dove  la  natura  non  è  stata  ancora  contaminata,  rifugi  tranquilli  dove  ancora  la  flora  e  la  fauna  riescono  a  sottrarre  all'incuria  dell'uomo  i  loro  più  meravigliosi  esemplari.  Ma  in  un'epoca  in  cui  l'equilibrio  ecologico  è  quotidianamente  minacciato  anche  queste  oasi  naturali  sono  esposte  ai  pericoli  più  diversi:  il  dilagare  del  cemento,  gli  incendi,  il  turismo  di  massa,  il  bracconaggio,  le  carenze  legislative  in  materia  di  caccia  e  pesca,  gli  inquinamenti  delle  acque  e  dell'aria,  l'insufficienza  di  mezzi  finanziari,  la  scarsa  sensibilizzazione  dell'opinione  pubblica.  Organismi  competenti  e  meno  autorevoli  associazioni  hanno  da  qualche  tempo  levato  il  loro  "grido  di  dolore"  contro  i  responsabili  materiali  e  i  fautori  indiretti  dei  pericoli  che  sovrastano  questo  inestimabile  patrimonio.  I  risultati  tuttavia  non  sono  stati  molto  positivi  e  oggi  siamo  al  punto  di  rottura:  si  tratta  di  fare  una  scelta  che  può  essere  decisiva  tra  il  perseverare  nell'indifferenza  e  il  correre  immediatamente  ai  ripari  mediante  la  predisposizione  di  leggi  adeguate  e  mezzi  sufficienti.  Fino  a  qualche  decennio  addietro,  quando  ancora  le  grandi  città  non  erano  state  invase  dallo  smog  e  l'ecologia  era  ancora  nella  sua  fase  pionieristica,  l'abbondanza  di  verde  non  aveva  fatto  pensare  (tranne  che  per  qualche  lodevole  Salvatore  Tropea  iniziativa  locale)  alla  estrema  utilità  dei  parchi  naturali.  Questi  sembravano  destinati  a  restare  in  eterno  una  riserva  naturale  di  caccia  per  le  famiglie  reali  e  per  una  borghesia  blasonata  per  censo.  Lo  Stato,  un  po'  per  mancanza  di  volontà  un  po'  per  obiettiva  difficoltà  di  prevedere  i  pericoli  legati  al  vertiginoso  sviluppo  dell'industria  e  ai  rapidi  mutamenti  della  società,  non  si  era  mai  occupato  dei  parchi  con  l'interesse  che  il  settore  avrebbe  meritato  e  merita  tutt'ora.  Ed  anche  in  tempi  più  recenti  le  strutture  statali,  nate  dopo  l'ultimo  conflitto  mondiale,  si  sono  occupate  di  questo  patrimonio  in  modo  lacunoso  e  spesso  hanno  trascurato  quei  provvedimenti  che  sarebbero  stati  indienen12  sabili  per  la  sua  conservazione.  Con  la  nascita  delle  Regioni  si  è  accesa  una  nuova  speranza.  Scorrendo,  infatti,  gli  articoli  statutari  delle  Regioni  non  è  difficile  trovarne  alcuni  dedicati  interamente  alla  tutela  del  patrimonio  naturale,  con  specifici  riferimenti  ai  parchi  nazionali.  Nell'articolo  5  dello  statuto  regionale  piemontese  si  legge:  "La  regione,  nella  politica  di  programmazione,  adotta  le  misure  necessarie  a  conservare  e  difendere  l'ambiente  naturale  per  assicurare,  alla  collettività  e  ai  singoli,  condizioni  che  ne  favoriscano  lo  sviluppo  civile  e  ne  salvaguardino  la  salute".  "Essa,  prosegue  -  nell'ambito  delle  proprie  competenze,  agisce  contro  le  fonti  di  inquinamento  per  eliminare  le  cause.  predispone  ed  attua  piani  di  difesa  del  suolo,  di  sistemazione  idrogeologica,  di  bonifica,  di  utilizzazione  delle  risorse  idriche  e  di  riassetto  territoriale.  adotta  misure  di  salvaguardia  dalle  calamità  naturali  ed  atmosferiche.  istituisce  parchi  e  riserve  naturali.  tutela  il  paesaggio".  E  ancora  nello  statuto  regionale  dell'Abruzzo,  articolo  4,  si  afferma:  "La  regione  tutela  il  paesaggio  e  il  patrimonio  storico  e  ne  promuove  la  piena  valorizzazione,  riconoscendo  questi  valori  fra  i  beni  essenziali  dell'Abruzzo".  Non  diversi  gli  obiettivi  della  Regione  Toscana  che  nell'articolo  4  del  suo  statuto  afferma  di  voler  garantire  che  "l'assetto  del  territorio  sia  rivolto  alla  protezione  della  natura,  della  salute  e  delle  condizioni  di  vita  delle  generazioni  attuali  e  future,  promuovendo  la  realizzazione  di  un  giusto  rapporto  tra  città  e  campagna,  subordinando  a  queste  necessità  gli  interventi  rei  parchi  del  Gran  Paradiso  Un  meraviglioso  esemplare  di  flora  alpina:  l'anemone  pulsatilla  Un  gruppo  di  stambecchi  al  pascolo  in  una  zona  impervia  del  parco  del  Gran  Paradiso  La  cascata  Lilla  Bass:  un  autentico  angolo  di  natura  da  difendered'Abruzzo  Sopra:  una  veduta  panoramica  delle  Valli  che  si  possono  ammirare  dai  picchi  del  Gran  Paradiso.  A  lato:  stambecchi  durante  la  siesta  su  un  roccioso  crinale  alpino  raggiungibile  solo  col  binocolo  1314  lativi  alle  opere  di  interesse  pubblico,  agli  insediamenti  umani  e  alle  attività  produttive",  e  di  intervenire  "per  difendere  il  suolo  e  le  foreste,  per  regolare  le  acque,  per  prevenire  e  eliminare  le  cause  di  inquinamento".  Si  potrebbe  continuare  con  gli  esempi  di  impegno  da  parte  delle  Regioni.  si  vedrebbe  che  direttamente  o  indirettamente  quasi  tutti  i  nuovi  istituti  regionali  e  quelli  a  statuto  speciale  hanno  mostrato  particolare  interesse  per  il  patrimonio  naturale.  Probabilmente  questa  volta  i  risultati  non  dovrebbero  deludere  le  aspettative,  come  del  resto  dimostrano  già  alcune  pregevoli  iniziative  tendenti  alla  istituzione  di  nuovi  parchi  naturali  (proposte  di  questo  genere  esistono  già  in  Lombardia)  e  alla  individuazione  di  zone  da  tutelare  come  patrimonio  naturale  (il  caso  del  lago  Maggiore  per  il  quale  ci  sono  stati  già  degli  incontri  a  tre,  Piemonte-Lombardia-Svizzera).  I  propositi  sono  dunque  buoni.  Tutto  sta  a  vedere  quando  e  come  questa  volontà  di  operare  sarà  tradotta  in  azione  concreta.  Obiettivamente  il  tempo  che  rimane  a  disposizione  per  intervenire  contro  i  dilaganti  pericoli  che  minacciano  seriamente  la  vita  dei  parchi  nazionali  italiani  non  è  molto.  Una  recente  inchiesta  giornalistica  ha  fotografato  i  mali  più  cronici  e  perciò  più  gravi  che  interessano  i  parchi  più  noti  del  nostro  Paese.  Il  panorama  che  ne  è  venuto  fuori  è  preoccupante.  Esso  è  il  risultato  logico  di  una  serie  di  errori,  che,  al  punto  in  cui  siamo,  sarà  assai  difficile  riparare.  Sullo  splendido  regno  del  Gran  Nella  foto  sopra:  un  esempio  di  devastazione  dovuta  agli  scarsi  mezzi  di  difesa  del  paesaggio.  Nella  foto  a  destra:  un'immagine  eloquente  dell'invasione  del  Parco  d'Abruzzo.  Sotto:  il  dilagare  della  speculazione  edilizia  contro  le  norme  che  dovrebbero  salvaguardare  il  patrimonio  paesaggistico15  15  Paradiso  incombe  la  minaccia  di  poco  meno  di  5  mila  posti  letto  che  dovrebbero  essere  realizzati  secondo  i  piani  predisposti  dai  comuni  della  Valsavaranche  e  della  Val  di  Rhêmes.  mentre  progetti  di  impianti  di  risalita  pendono  come  una  spada  di  Damocle  sul  cuore  del  parco.  La  lottizzazione  sovrasta  questo  patrimonio  e  gli  abusi  continuano,  spesso  denunciati  senza  alcun  risultato.  A  questi  guai  d'oggi  si  aggiungono  quelli  di  ieri  rappresentati  da  una  pessima  individuazione  dei  confini  del  parco  valdostano-piemontese.  L'aver  fatto  correre  i  confini  non  alla  base  della  montagna  ma  a  mezza  costa  ha  sempre  facilitato  una  caccia  spietata,  e  tuttavia  legale,  agli  animali  che  fatalmente  sconfinano.  Infine,  c'è  la  questione  della  proprietà  che  solo  per  un  15  per  cento  appartiene  all'Ente  parco,  essendo  il  rimanente  in  mano  ai  comuni  e  ai  privati  i  quali  molto  spesso  hanno  interessi  che  si  scontrano  con  la  volontà  di  quanti  intendono  tutelare  il  patrimonio  del  Gran  Paradiso.  Il  parco  dello  Stelvio  si  trova  alle  prese  con  i  contributi  dello  Stato.  I  bilanci  sono  esigui  ma  la  necessità  di  personale  aumenta  quotidianamente:  occorrono  guardaparco,  operai,  stanziamenti  per  affittare  terreni,  e  soprattutto  la  volontà  degli  organi  competenti  di  opporsi  alle  speculazioni  che  non  sembra  vogliano  risparmiarlo.  Il  parco  nazionale  d'Abruzzo  è  sicuramente  tra  i  più  saccheggiati  d'Italia.  In  cinquanta  anni  di  vita  -  prima  era  una  riserva  della  Casa  Savoia  l'Ente  parco  ne  ha  subite  di  tutti  i  colori.  I  privati  per  la  maggior  parte  proprietari  del  par-16  Uno  splendido  angolo  della  Valsavaranche  sul  quo  incombe  la  minaccia  di  un  massiccio  insediamento  alberghiero  co  hanno  cominciato  a  vendere  negli  ultimi  venti  anni  ma  è  bastato  per  trasformare,  completamente  of  quasi  la  fisionomia  di  questa  grande  riserva  di  verde.  Sono  nati  villaggi  laddove  un  tempo  c'erano  boschi  imponenti,  sono  state  sacrificate  centinaia  di  migliaia  di  piante  secolari.  La  magistratura  è  intervenuta  lo  scorso.  anno  in  seguito  alle  denunce  che  sono  state  fatte  dopo  il  preoccupante  rapporto  steso  dall'Unione  internazionale  per  la  conservazione  della  natura.  Ma  anche  la  legge  si  trova  disarmata  di  fronte  a  situazioni  che  potrebbero  essere  modificate  soltanto  dal  Parlamento.  Anche  in  questo  caso  dei  30  mila  ettari  del  parco  soltanto  cento  appartengono  all'Ente.  E'  necessario  perciò  affittare,  pagare  forti  somme  per  il  mancato  taglio  dei  boschi.  Ma  con  quali  soldi?  L'Ente  parco  dispone  di  cifre  modeste  che  non  bastano  per  le  spese  correnti.  I  mali  del  parco  del  Circeo  risalgono  alle  manie  di  grandezza  del  ventennio  fascista.  Oggi,  ogni  tanto  scompaiono  lunghi  tratti  di  recinto  il  Circeo  è  un  parco  recitanto  e  la  speculazione  allunga  i  suoi  tentacoli  inesorabilmente.  I  cinghiali  scappano  a  branchi  sempre  più  ridotti  davanti  all'avanzare  delle  ruspe  e  delle  escavatrici.  gli  uccelli  che  prima  sostavano  in  questo  ambiente  naturale  adesso  tirano  diritto  o  cambiano  rotta,  una  colata  di  cemento  ha,  stretto  in  una  morsa  questo  angolo  di  paradiso  dove  ancora  esemplari  di  fauna  contendono  all'uomo  i  metri  di  terra  residui.  L'analisi  potrebbe  continuare  con  la  Maremma,  il  Pollino,  il  Delta  del  Po  ed  altre  zone  che  avrebbero  dovuto  essere  tutelate,  curate,  custodite.  Il  1970  è  stato  considerato  l'anno  europeo  per  la  conservazione  della  natura.  In  quell'occasione  un'apposita  commissione  del  Consiglio  nazionale  delle  ricerche  ha  condotto  una  indagine  ed  ha  individuato  nel  nostro  Paese  circa  700  biotopi,  cioè  ambienti  meritevoli  di  tutela  per  le  caratteristiche  del  loro  patrimonio  naturale.  Cosa  si  è  fatto?  Ben  poco.  e  quello  che  più  preoccupa  è  che  di  questi  700  biotopi  alcuni  sono  stati  già  cancellati  dalla  speculazione.  Resta  ancora  la  speranza  delle  Regioni.  Ma  è  bene  che  non  perdano  tempo.  Le  Regioni  non  possono  permettersi  questo  lusso:  pena  la  scomparsa  definitiva  dei  pochi  angoli  di  verde  che  ancora  rimangono  e  con  essi  la  definitiva  scomparsa  anche  di  una  fauna  il  cui  ricordo  resterà  soltanto  nei  musei  a  perenne  condanna  dell'uomo  che  è  stato  la  causa  di  tanto  male.