Titolo:  Vicenza  capitale  dell'oro 
Sottotitolo:  Il  metano  gioca  un  ruolo  primario  in  una  lavorazione  famosa  in  tutto  il  mondo 
Testo:
ITALGAS  1969-7  28VICENZA  CAPITALE  DELL'  ORO  Carlo  Grimaldi  E'  la  fiera  di  Vicenza,  che  esibisce.  ogni  anno,  tre  volte  all'anno,  il  meglio  della  produzione  nazionale  in  fatto  di  oreficeria  e  di  arte  ceramica.  Perchè  Vicenza  è  uno  dei  massimi  centri  orafi  del  mondo,  con  centinaia  di  aziende  el  migliaia  di  unità  lavorative,  e  una  tradizionale  culla  di  ceramica  artistica.  E  queste  attività  consumano  per  i  loro  lavori  gas,  unicamente  gas.  "Ho  assolutamente  bisogno  di  un  quintale  d'oro  prima  di  domani,  altrimenti  non  posso  far  lavorare  i  miei  operai  e  non  posso  far  fronte  alle  consegne":  una  frase  da  niente,  un  quintale  d'oro,  roba  da  colpi  alla  Diabolik,  fantasmagoriche  visioni  di  carichi  blindati  e  di  gioielli  di  sogno.  E  tutto  questo  non  all'insegna  di  Fort  Knox  o  della  mitica  Johannesburg,  la  città  dell'Oro,  ma,  più  casalingamente,  a  Vicenza,  la  città  del  Palladio,  la  dolce  languida  città  sdraiata  fra  i  Colli  Berici,  nella  cornice  incomparabile  dei  suoi  monti  e  delle  sue  vallate,  delle  sue  ville  stupende  e  delle  sue  osterie  tipiche.  9  Il  metano  gioca  un  ruolo  primario  in  una  lavorazione  famosa  in  tutto  il  mondo  Una  frase  pronunciata  con  tono  concitato,  ansioso,  da  un  ometto  qualsiasi,  con  indosso  una  vestaglia  bianca  e  il  lapis  dietro  l'orecchio,  davanti  a  una  vetrata  oltre  la  quale  decine  di  uomini  curvi  su  piccole  macchine  lavoravano,  appunto,  l'oro,  l'oro  puro,  l'oro  che  fa  impazzire  i  fanatici,  l'oro  che  spinge  alle  più  turpi  aberrazioni  e  ai  più  clamorosi  delitti,  e  che  qui,  in  questa  fabbrica  e  nelle  altre  quattrocento  fabbriche  di  Vicenza  e  circondario,  costituisce  la  materia  prima  per  una  lavorazione  che  il  pubblico  italiano,  forse,  ignora,  ma  che  invece  va  in  giro  per  il  mondo,  lo  si  trova  da  Tiffany  e  da  Cartier,  nelle  gioiellerie  di  Via  Veneto  e  in  quelle  di  Montenapoleone,  in  Bond  Street  e  sulla  Wilhelmstrasse,  a  Hong  Kong  come  a  Buenos  Aires,  ed  è  lavorato  a  Vicenza,  il  più  importante  centro  orafo  del  mondo,  con  cifre  di  esportazione  da  capogiro  sulla  base  di  tremila  quintali  all'anno  di  metalli  preziosi  per  miliardi  e  miliardi  di  lire.  Dall'altra  parte,  le  ceramiche.  Quelle  ceramiche  preziose,  autentiche  opere  d'arte  che  da  Bassano  del  Grappa  a  Nove  impegnano  migliaia  di  persone  e  che,  in  Italia  e  nel  mondo,  non  hanno  rivali  per  eleganza  di  fattura,  per  fantasia,  per  estrosità,  per  raffinatezza  di  lavorazione,  come  abbiamo  avuto  modo  di  leggere  su  questa  stessa  rivista  in  un  articolo  apparso  qualche  tempo  fa.10  Questa  è  Vicenza  artistica,  questa  è  la  Vicenza  che,  da  secoli,  silenziosamente,  discretamente,  è  all'avanguardia  in  queste  due  produzioni  che  sono  altrettante  manifestazioni  d'arte,  e  che,  pure,  con  una  modestia  che  quasi  sembra  diventare  un  vezzo,  si  è  tenuta  le  proprie  qualità  nascoste  per  decenni,  accontentandosi  di  fare,  di  agire,  di  operare,  e  basta..  Fino  a  quando,  e  ben  giustamente,  qualcuno  ha  ritenuto  che  questa  discrezione,  che  questo  silenzio,  fossero  se  non  deprecabili  certo  discutibili:  e  ha  rotto  il  velo  che  circondava  l'espressione  artigiana  più  pura  di  Vicenza  e  della  provincia  berica.  Ed  ecco  l'Ente  Fiera,  sorto  nel  1946  come  mostra  campionaria  di  tutta  l'attività  vicentina,  nel  1954  specializzarsi  con  una  esposizione  ceramica,  e  finalmente,  nel  1965,  rafforzare  la  propria  specializzazione  con  un  Salone  internazionale  della  ceramica  e  una  Mostra  nazionale  dell'oreficeria.  E  così  ogni  anno  l'Ente  Fiera  presenta  il  biglietto  da  visita  della  provincia  berica,  con  due  esposizioni  orafe  alternate  da  un'esposizione  internazionale  ceramica,  tutte  e  tre  del  massimo  significato  e  del  più  alto  valore.  I  dati  relativi  alle  esportazioni  vedono  Vicenza  al  primo  posto  assoluto  fra  le  provincie  venete  e  al  tredicesimo  posto  nella  graduatoria  nazionale.  L'Ente  Fiera,  con  le  sue  tre  esposizioni  specialistiche,  ha  contribuito  a  queste  vendite  all'estero  in  modo  sicuramente  massiccio.  Prendiamo  la  Mostra  nazionale  dell'oreficeria,  gioielleria  e  argenteria:  i  visitatori  qui  hanno  veramente  il  panorama  più  completo  della  continua  evoluzione  della  laWILLING  vorazione  più  artistica  e  più  pura  dell'oro.  Dal  pezzo  più  umile  ai  gioielli  più  raffinati,  nella  capitale  mondiale  delll'oreficeria  come  unanimemente  è  considerata  Vicenza  -  si  trova  tutto  quanto  occorre  ed  è  richiesto  dal  pubblico  di  tutto  il  mondo.  E  siccome  la  mostra  orafa  è  fatta  apposta  per  accontentare,  attraverso  gli  operatori  commerciali,  il  pubblico  di  tutto  il  mondo,  nel  suo  ambito  e  per  il  suo  tramite  è  il  mercato  orafo  internazionale  che  si  aggiorna,  si  inquadra,  si  orienta.  Un  compito  importante,  che  l'Ente  Fiera  di  Vicenza  assolve  con  ben  dimostrata  competenza  e  con  evidente  successo.  Tutto  il  mondo  si  dà  appuntamento  a  Vicenza  per  i  propri  acquisti.  E  questo  non  è  senza  significato.  Accanto  al  settore  affaristico,  la  mostra  orafa  svolge  anche  un  secondo  ruolo:  con  il  convegno  nazionale,  che  ogni  anno  si  tiene,  esamina  e  approfondisce  i  problemi  della  produzione  orafa  internazionale  con  i  concorsi  banditi  fra  i  giovani  delle  scuole  potenzia  e  favorisce  quel  perpetuarsi  dell'arte  orafa  che  dà  a  Vicenza  questo  invidiabile  primato  produttivistico.  Alcuni  dati  per  dare  un'idea  dell'importanza  dell'ultima  esposizione:  quattrocentocinquanta  espositori  con  oltre  150  mila  pezzi  esposti,  valore  complessivo  deiDue  vedute  panoramiche  della  nuava  sede  dove  annualmente  si  svolgono  le  manifestazioni  dell'Ente  Fiera  di  Vicenza  pezzi  esposti,  incalcolabile  come  valore  intrinseco  (data  la  presenza  di  pietre  preziose),  raggiunge  presumibilmente  le  nove  tonnellate  di  oro.  Il  valore  delle  merci  esportate  nel  1971  è  stato  di  ben  193  milioni  di  dollari,  con  un  aumento  del  19%  rispetto  all'anno  precedente.  E  infine,  l'ultima  mostra  è  stata  visitata  da  oltre  50  mila  esperti.  E  ora,  per  chiusura,  un'informazione:  in  questa  attività  che  è  fra  le  più  tipiche  della  antica  industria  vicentina  in  una  con  l'industria  ceramica  e  l'industria  laniera,  che  ha  le  sue  espressioni  maggiori  a  Schio  e  nell'area  scledense  -  la  materia  prima  è,  si,  l'oro,  ma  è  soprattutto  il  gas,  questa  fonte  preziosa,  insostituibile,  ormai,  di  energia,  che  consente  docili  tutte  le  lavorazioni,  le  più  difficili  e  complesse,  le  più  artistiche  e  le  più  11  ardue.  Il  gas  arriva  attraverso  la  rete  dei  metanodotti  alle  singole  aziende,  alle  piccole  e  alle  grandi,  e  ben  dosato,  ben  graduato,  viene  utilizzato  dall'abilità  dell'artigiano  a  piacimento,  così  come  l'artigiano  stesso  desidera.  E  nascono  così  i  fiori  deliziosi  in  oro  puro,  i  bracciali,  gli  anelli,  nascono  così  i  vasi  pregiati,  le  volute  sui  piatti,  i  disegni  moderni  e  tradizionali,  nelle  forme  e  nelle  espressioni  più  inconsuete.  Come  vuole  il  pubblico.  Arti  antiche  di  secoli,  che  il  gas  ha  reso  ancora  più  vive  e  aderenti  alle  esigenze  moderne.Le  fotografie  che  appaiono  in  questo  servizio  sono  state  ricavate  da  "Vicenza  Esposizioni",  un  numero  unico  edito  quest'anno  dall'Ente  Fiera  di  Vicenza  in  occasione  della  mostra  nazionale  dell'oreficeria  <<((I