Titolo:  Il  metano  a  Marostica  non  "disturba"  la  partita  a  scacchi 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1969-7  224  IL  METANO  A  MAROSTICA  NON  DISTURBA  LA  PARTITA  A  SCACCHI  Sopra  e  nella  pagina  a  destra:  la  piazza  di  Marostica  mentre  è  in  corso  di  svolgimento  la  celebre  partita  a  scacchi  giocata  dal  vivo  con  personaggi  in  costume  di  cinque  secoli  fadi  Claudio  Cerasuolo  Quest'anno  Marostica,  per  un  attimo,  ha  temuto  che  la  tradizionale  partita  degli  scacchi  non  potesse  essere  giocata.  La  Società  Italiana  per  il  gas  sta  infatti  per  dare  inizio  ai  lavori  per  portare  il  metano  in  ogni  casa.  Conseguenza  prevedibile:  strade  sottosopra  e  la  meravigliosa  piazza  disfatta.  Per  fortuna  niente  di  tutto  questo  capiterà  e  a  Marostica  gli  animi  sono  tornati  sereni:  l'Italgas  infatti  ha  studiato  con  molta  attenzione  il  problema  del  centro  storico  e  la  disposizione  della  rete  stradale  per  la  distribuzione  del  metano  è  stata  prevista  in  modo  da  non  interes-.  sare  il  suolo  della  piazza  famosa  in  tutto  il  mondo.  In  particolare  poi,  d'accordo  con  l'Amministrazione  Comunale,  per  tutto  il  periodo  della  festa  verranno  sospesi  i  lavori  per  non  intralciare  il  traffico  ai  numerosi  turisti  che  scelgono  questo  periodo  dell'anno  per  visitare  la  città.  A  Marostica  quindi  antica  tradizione  e  progresso  tecnico  daranno  prova  della  loro  possibile  convivenza  e  ancora  una  volta  la  partita  a  scacchi  sarà  giocata.  Una  partita  con  dei  pezzi  umani  che  si  svolge  in  uno  splendido  scenario,  per  rievocare  una  contesa  amorosa  che  risale  al  1454.  in  una  cittadina  che  oggi  conta  poco  più  di  diecimila  abitanti  ma  così  ricca  di  storia  da  annoverare  tra  i  suoi  concittadini  più  illustri  anche  il  celebre  medico  Alpino  Prospero  (citato  nella  monumentale  opera  di  Linneo)  fondatore  dell'Ordine  Botanico  di  Padova,  il  quale,  partito  per  l'Egitto  a  studiare  erbe  e  medicine,  nel  1500  fece  ritorno  da  quella  terra  con  un  sacchetto  di  caffè  che  offri  una  sera  agli  amici  in  "esclusiva"  (era  infatti  la  prima  tazzina  di  caffè  bevuta  in  Europa).  e  ancora,  cittadini  così  abili  da  reinventare  per  i  tempi  moderni  una  favola  del  passato  e  inserirla  in  un  ragionato  recupero  del  folclore  paesano,  dandole  una  risonanza  che  ha  ormai  varcato  i  confini  italiani.  25  imponendosi  all'attenzione  del  turista  straniero  più  avveduto  e  attento  alle  feste  popolari,  dietro  alle  quali  si  nascondono  spesso  delle  vere  e  proprie  occasioni  culturali:  questi  i  principali  ingredienti  del  successo  che  accompagna  ogni  edizione  della  partita  a  scacchi  figurata  che  si  svolge  a  Marostica  ogni  due  anni.  La  riscoperta  moderna  della  partita,  fatta  da  un  professore  di  liceo  Francesco  Pozza,  e  da  un  gruppo  di  giovani,  geniali  quanto  suffi.  cientemente  incoscienti  da  credere  a  quello  che  facevano,  risale  al  1923.  Ma  è  soltanto  nel  dopoGINISHE  Foto  EPT  Vicenza26  guerra  che  la  manifestazione  si  afferma,  grazie  alla  paziente  opera  di  ricostruzione  storica  svolta  dall'architetto  Mirko  Vucetich,  più  volte  regista  o  "supervisor"  della  manifestazione  accanto  al  sindaco  e  da  un  gruppo  di  cittadini  profondamente  innamorati  della  loro  città,  al  punto  da  dedicarvi  ogni  minuto  del  loro  tempo  libero.  L'appuntamento  è  per  la  seconda  domenica  di  settembre,  per  evitare  la  concorrenza  davvero  insostenibile,  nonostante  tutta  la  più  buona  volontà,  con  un'altra  festa.  tradizionale,  la  Regata  Storica  che  si  celebra  la  prima  domenica  di  settembre  a  Venezia.  Il  castello  di  Marostica  davanti  al  quale  si  svolge  la  famosa  partita  a  scacchi  ha  una  gran  porta,  sormontata  ai  lati  da  profonde  scanalature,  attraverso  le  quali  un  tempo  si  calavano  e  tiravano  le  catene  del  ponte  levatoio.  Sulla  parete,  in  alto,  dopo  una  fila  di  finestre  perfettamente  intervallate,  il  leone  di  San  Marco,  murato  tra  le  pietre,  a  testimonianza  della  dominazione  veneziana,  sostituitasi  nel  1404  a  quella  scaligera.  L'edizione  del  1954,  preparata  con  grande  passione,  stupisce  gli  stessi  organizzatori  per  il  successo  di  pubblico.  Così  l'anno  dopo  si  pensa  di  organizzare  una  edizione  notturna.  Lo  spettacolo  della  piazza  (la  cui  pavimentazione  in  pietra  grigia  è  stata  rifatta  nel  1949,  anche  questa  opera  degli  alacri  amministratori  del  dopoguerra)  illuminata  a  giorno,  è  affascinante.  La  validità  della  manifestazione  è  tale  da  provocare  patemi  e  ansie  negli  organizzatori  che  optano  per  una  scadenza  biennale,  al  fine  di  diluire  lo  sforzo  nel  tempo.  L'edizione  del  1957  riesce  così  bene  ***********  IT-TTY  HIT  che  l'anno  dopo  la  partita  a  scacchi  di  Marostica,  o  meglio  i  personaggi  che  di  volta  in  volta  prendono  parte  allo  spettacolo  e  al  gioco  della  scacchiera,  vengono  scelti  per  rappresentare  il  folclore  italiano  all'esposizione  universale  di  Bruxelles.  Assieme  ai  250  attori  viene  festeggiato  Gianrico  Becker,  regista  di  molte  altre  edizioni  della  partita.  Sulla  scia  dell'impresa,  che  pure  registra  momenti  altamente  drammatici  (al  passaggio  della  dogana,  a  causa  dei  costumi,  la  spedizione  rischia  per  un  momento  il  naufragio  ed  è  soltanto  con  l'intervento  degli  ambasciatori  che  viene  evitata  l'impasse).  L'Italia  di  quegli  anni,  vive  il  mito  televisivo  e  lo  celebra  con  riti  setHIE  Il  centro  di  Marostica  con  la  famosa  piazza  degli  scacchi.  A  destra:  un  gruppo  di  armati  a  cavallo  si  avvia  verso  la  piazza  per  la  partita  a  scacchitimanali  ai  quali  assistono  milioni  di  spettatori.  Anche  Marostica  e  la  sua  partita  finiscono  per  cadere  in  questa  rete.  La  trasmissione  "Campanile  Sera",  condotta  dall'eterno  Mike  Bongiorno,  approda  nella  cittadina  il  primo  settembre  1962,  quasi  inaspettatamente,  quando  cioè  giunge  l'invito  a  partecipare  al  gioco  del  martedì  sera  e  mancano  ormai  pochi  giorni  per  l'edizione  della  partita  a  scacchi,  fissata  per  l'11  settembre.  Si  dividono  i  compiti  e  mentre  una  parte  della  città  pensa  alla  partita,  il  resto  organizza  la  partecipazione  al  gioco  televisivo.  Le  iniziali  diffidenze  e  le  remore  espresse  da  qualcuno  che  paventa  di  veder  trasformata  la  partita  in  una  fiera  paesana,  cadono  subito  dopo  la  prima  partecipazione  al  gioco  e  dopo  la  vittoria  sulla  cittadina  avversaria,  Civitanova  Marche.  La  partita  quell'anno  riesce  splendidamente  (per  la  cronaca  si  gioca  quella  dell'olandese  Max  Euve),  soprattutto  per  l'affluenza  del  pubblico,  richiamato  dalla  grancassa  televisiva.  Di  martedì  in  martedì  si  susseguono  le  vittorie,  prima  contro  Olbia,  poi  contro  Torre  Annunziata.  Si  organizzano  speciali  serate  e  nelle  fotografie  dell'epoca  appaiono  i  personaggi  del  momento,  il  cantante  Tony  Dallara,  l'attore  Cesco  Baseggio,  il  corridore  ciclistico  Imerio  Massignan.  La  televisione  è  un  po'  imbarazzata  e  non  sa  più  come  liberarsi  di  questa  "splendida"  ma  piuttosto  scomoda  concorrente.  Decreta  così  la  fine  della  trasmissione,  non  senza  aver  sanzionato  il  successo  totale  di  Marostica  con  la  vittoria  su  Cerignola.  Il  successo  e  la  gloria  televisiva  durano  pochi  giorni.  Poi  resta  solo  la  partita,  da  organizzare  per  le  sucessive  edizioni,  che  non  eguagliano  certo  le  prime.  Il  clima  è  completamente  mutato.  Finita  l'atmosfera  idilliaca  degli  anni  cinquanta  e  quella  spensierata  dell'inizio  degli  anni  sessanta,  saltano  fuori  i  problemi  e  le  "magagne".  Nel  1967  le  cattive  condizioni  statiche  in  cui  è  ridotta  una  costruzione  che  risale  al'300,  il  convento  dei  Francescani  (comunemente  indicato  come  il  convento  di  San  Sebastiano),  scatenano  le  polemiche.  Ma  le  acque  si  intorbidano  ancor  di  più,  con  interventi  dell'associazione  Italia  Nostra  e  della  Soprintendenza  alle  Belle  Arti,  quando  si  denuncia  la  costruzione  di  una  autorimessa  a  ridosso  delle  mura  scaligere.  Nell'edizione  del  1968,  il  maltempo  guasta  la  mani27  festazione.  Nel  1970  la  scoperta  di  una  grotta  ricca  di  stallattiti  e  stalagmiti  su  una  collina  a  nord  di  Marostica,  in  località  Contrada,  fatta  da  uno  studente  in  ingegneria  e  da  un  perito  industriale,  aggiungono  un  altro  motivo  turistico  alle  attrazioni  che  già  la  città  offre  al  turista.  Ma  anche  se  le  beghe  ogni  tanto  risorgono  e  se  nuove  attrazioni  turistiche  nascono,  ormai  attorno  a  questa  festa  c'è  una  tradizione,  solidamente  radicata,  grazie  alla  quale  la  piccola  città  vive  ogni  due  anni  un  suo  momento  di  splendore,  rinnovando  questa  partita  figurata,  spettacolo  unico  al  mondo.  Le  origini  della  partita  si  fanno  risalire  molto  addietro  nel  tempo.  Sulla  fine  del  '300,  dopo  l'amorosa  e  romantica  tragedia  degli  infelici  amanti,  Madonna  Giulietta  e  Messer  Romeo,  il  principe  Can  Grande  della  Scala  proibì  "le  singular  tenzoni  ad  arma  bianca"  tra  nobiluomini,  cavalieri  e  uomini  d'arme.  I  duelli,  "per  spada,  stoco  o  pugnal",  avevano  causato  la  perdita  di  molti  membri  delle  "Nobil  Famegie",  le  une  alle  altre  avverse  nella  lotta  per  la  conservazione  o  la  conquista  dei  beni  feudali.  Gli  odi  e  i  profondi  rancori  tra  i  piccoli  signori  esplodevano  nel  corso  di  pretesti  amorosi  di  cui  a  quei  tempi  erano  piene  le  Corti  e  i  palazzi.  Marostica,  dapprima  fiera  delle  sue  libertà  comunali,  successivamente  ghibellina  sotto  il  dominio  degli  Ezzelini,  passò  sotto  quello  degli  Scaligeri  e  nel  1404  sotto  la  "Serenissima".  E'  proprio  una  di  queste  contese  a  dar  origine  alla  partita  a  scacchi.  I  signori  Rinaldo  di  Angarano  e  Vieri  di  Vallonara,  innamoratisi  di28  þÂÂÂƒ”,  Il  re  e  la  regina  dei  "neri"  con  il  signor  di  Vallonara,  uno  dei  due  contendenti  alla  mano  della  bella  Lionora.  Madonna  Lionora,  figlia  del  governatore  della  città,  per  guadagnarsi  la  mano  della  fanciulla  ricorsero  a  una  sfida  "a  tuta  oltranza  e  ultimo  sangue  con  arma  cortese  da  ponta  et  da  tajo".  Ma  il  Magnifico  Messer  Taddeo  Parisio,  capitano  del  castello,  venutone  a  conoscenza,  con  una  sua  ordinanza  decretò  che  il  "duelo  sigular  e  cruento  no  se  fazza  a  nissun  costo,  pena  la  testa  delli  trasgressori".  E  dispose  che  la  disfida,  al  cui  vincitore  andava  in  premio  il  matrimonio  con  Madonna  Lionora,  si  combatesse  con  "il  Nobil  Ziogo  de  li  Scacchi",  nel  mese  di  settembre  del  1454,  in  campo  grande  del  castello.  La  partita  doveva  svolgersi  con  tutto  lo  sfarzo  e  secondo  regole  dell'antico  cerimoniale  e  ad  essa  dovevano  far  seguito  fuochi,  luminarie,  danze  e  suoni.  Ma  una  regola  sopra  tutte  appariva  singolare:  che  il  popolo  non  parteggiasse  con  clamori  e  incitamenti  nè  per  l'uno  nè  per  l'altro  dei  partiti.  Per  la  cronaca,  la  bella  Lionora  andò  in  sposa  a  Vieri  di  Vallonara,  mentre  Rinaldo  sposò  per  consolarsi  la  "castigata"  Oldrada,  sorella  minore,  già  avviata  a  sicuro  zitellaggio  ma  fornita  di  ampia  borsa  di  zecchini.  Messer  Taddeo  Parisio  risolse  così  il  doppio  problema  di  accasare  la  bella  Lionora  senza  spargimenti  di  sangue  e  di  trovare  un  marito  anche  alla  più  brutta  Oldrada.  In  omaggio  alla  vicenda  che  rivela  contorni  palesemente  medioevali,  quando  invece  nella  stessa  epoca  i  giochi  rinascimentali  con  la  partecipazione  delle  Arti  o  delle  Contrade  fiorivano  presso  le  corti  più  illuminate  e  quando  il  popolo  ne  era  al  tempo  stesso  attore  e  spettatore,  Marostica  ha  riesumato  la  partita  ricostruendola  in  tutta  la  sua  teatralità,  ordinata  e  spettacolare.  Al  centro  della  parte  antica  del  paese  si  apre  la  storica  piazza,  il  Campo  grande,  dove  si  gioca  la  partita  a  scacchi.  A  meridione  c'è  il  castello  da  Basso  e  a  nord  il  Doglione,  un  rifacimento  dell'antico  arsenale,  dietro  al  quale  si  erge  il  dosso  del  Pausolino,  ingentilito  dal  profilo  merlettato  delle  storiche  mura  che  attorniano  il  Castello  de  Sora.  I  giovani  della  città  partecipano  alla  festa  nei  costumi  dei  diversi  borghi  di  Marostica,  sei  in  tutto:  borgo  Panica,  "industrioso  assai  et  operoso".  borgo  Giara,  i  cui  abitanti  son  famosi  perchè  "pieni  di  zelo  et  virtuosi",  borgo  Castello,  dai  giovani  "forti  nella  guerra",  borgo  Roveredo,  "come  rover  saldi",  borgo  San  Sebastiano,  "dritti  a  trar  de  balestra  forti  e  baldi"e  borgo  Carmini,  "tuti  de  cuor  fermo".  La  cerimonia  inizia  con  l'uscita  dal  Castello  dell'Araldo,  seguito  dallo  storico,  dal  Gonfaloniere  e  dal  Maestro  di  campo.  Vengono  poi  le  milizie  a  piedi  e  a  cavallo,  la  Corte  del  Governatore  con  i  dignitari,  gentiluomini  falconieri,  la  bella  Lionora,  con  dame,  ancelle  e  paggi.  Entrano  infine  le  corti  degli  antagonisti,  i  signori  Angarano  e  Vallonara,  seguite  dalle  ambascerie  delle  città  vicine,  Venezia,  Treviso,  Verona  e  Vicenza.  Per  ultimi  si  affacciano  i  popolani,  le  "massere"  e  i  "pezzi  viventi"  che  andranno  a  disporsi  sulla  scacchiera.  A  questo  punto  il  gioco  è  pronto.  Ed  è  l'Araldo  che  lo  conduce,  leggendo  le  mosse  in  veneziano  aulico.  Potrà  essere  "l'immortale"  di  Schlechter  contro  Fleissig  (giocata  a  Vienna  nel  1895  e  prescelta  per  l'edizione  del  1954,  la  "Sempreverde"  di  Anderssen  contro  Dufresne,  giocata  a  Berlino  nel  1854  o  quella  dell'olandese  Max  Euve,  scelta  per  l'edizione  del  1962.  Il  turista,  il  visitatore  di  passaggio  e  lo  studioso  del  folclore  italiano  si  uniranno  spontaneamente  al  rito  celebrato  da  Marostica.  ■