Titolo:  Un  libro  di  Enrico  Penati  su:  una  storia  che  comincia  a  Torino 
Sottotitolo:     
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-10121  TORINO  -  ANNO  4  una  storia  che  comincia  a  Torino  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV-IV  trimestre  1972  1837  LUCE  AGAZuna  storia  che  comincia  Torino  1837  LUCE  AGAZ  sommario  Direzione,  redazione,  amministrazione:  Via  XX  Settembre  41-  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV  Stampa  STIP-  Via  Borgaro  108/8  10149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Domenico  Gabarino  Salvatore  Tropea  Carlo  Bramardo  Altair  Renato  Cerutti  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  Pubblicazione  trimestrale  Anno  4  Ottobre-Dicembre  1972  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  ne  la  Società,  ma  i  singoli  autori  Una  storia  che  comincia  a  Torino  I  parchi  nazionali  Da  sette  secoli  la  guerra  del  Palio  tra  Asti  e  Alba  Gli  astri  in  cucina  Le  figurine  pubblicitarie  NotizieUn  libro  di  Enrico  Penati  su:  UNA  STORIA  CHE  COMINCIA  A  TORINO  "Dopo  il  1880,  con  l'apparizione  della  lampadina  elettrica,  l'Italgas  e  con  essa  tutte  le  altre  società  erogatrici  adottarono  una  linea  politica  che  era  basata  da  una  parte  sulla  resistenza  nei  confronti  del  nuovo  sistema  per  quanto  riguardava  l'illuminazione  (il  terreno  veniva  gradualmente  ceduto  e  solo  dopo  seri  e  duri  contrasti)  e  da  l'altra  sullo  spostamento  del  campo  d'azione  del  gas  dall'uso  prevalentemente  per  illuminazione  all'uso  prevalentemente  per  riscaldamento  e  per  forza  motrice.  A  Torino  l'Italgas  organizzò  delle  conferenze  e  creò  speciali  reparti  di  assistenza  tecnica  al  pubblico  per  combattere  la  diffidenza  ancora  persistente  contro  l'uso  del  gas  a  scopi  di  cottura  dei  cibi  e  di  riscaldamento  domestico".  E'  la  storia  di  una  conquista,  lenta  ma  continua,  che  si  legge  a  pagina  125  del  volume  "1837  luce  a  gas,  una  storia  che  comincia  a  Torino"  curato  da  Enrico  Penati  e  pubblicato  dalla  casa  editrice  Aeda.  1837.  Torino  aveva  120  mila  abitanti,  "la  città  aveva  uno  slancio  edilizio  e  urbanistico  mai  prima  PELA  TUFE  AGAZ  a  storia  che  comincia  a  torine  d'allora  conosciuto.  Era  comprensibile  che  l'ing.  Ippolito  Gauthier  ed  i  suoi  amici  lionesi  ritenessero  vantaggioso  impegnare  capitali  nella  città  al  di  qua  delle  Alpi  sfruttando  una  scoperta  e  avviando  un'industria  che  era  in  rapido  sviluppo  in  Europa  e  in  America".  La  scoperta  era  la  distillazione  del  carbon  coke  per  ricavarne  un  gas  che,  acceso,  dava  una  vivida  luce.  l'applicazione  industriale  era  proprio  quella  dell'illuminazione  pubblica  e  privata  mediante  questo  nuovo  sistema.  Il  municipio  di  3  di  Domenico  Garbarino  Torino  è  favorevole  e  a  una  lettera  dell'architetto  Francesco  Reymondon,  amico  e  socio  dell'ing.  Gauthier,  che  chiedeva  l'utilizzazione  del  suolo  pubblico  per  la  posa  delle  tubazioni,  i  due  sindaci  della  città,  De  Robilant  e  Chiavarina,  rispondono  il  3  maggio  1837  concedendo  l'autorizzazione.  Il  30  aprile  una  delibera  del  Consiglio  generale  del  Comune  aveva  già  dato  parere  favorevole  alla  richiesta  di  produrre  e  distribuire  il  gas  ad  uso  illuminazione.  "Nous  avons  l'honneur  de  vous  annoncer  que  le  Conseil  General  de  l'Administration  de  la  Ville  de  Turin  a  bien  voulu  adherer  à  votre  demande  tendente  a  obtenir  la  faculté  de  faire  passer  à  travers  les  places  et  les  rues  de  Turin  les  tubes  conducteurs  du  gaz".  Così,  in  bel  corsivo  inglese,  comincia  la  lettera  dei  due  sindaci  all'architetto  Reymondon.  E  pure  in  bel  corsivo  inglese  è  il  Brevetto  col  quale  Carlo  Alberto,  "per  grazia  di  Dio  Re  di  Sardegna,  di  Cipro  e  di  Gerusalemme,  Duca  di  Savoia,  di  Genova,  Principe  di  Piemonte"  approva,  il  12  settembre  dello  stesso  anno,  la  "forma-zione  di  una  Società  per  l'illuminazione  a  gaz  della  città  di  Torino".  Ecco  il  testo  del  decreto:  "Sono  a  noi  ricorsi  Ippolito  Gauthier  e  Francesco  Reymondon  all'oggetto  di  ottenere  l'approvazione  a  formare  una  Società  Anonima  diretta  a  procurare  l'illuminazione  a  gaz  della  città  di  Torino  per  mezzo  del  gaz  idrogeno  e  l'approvazione  eziandio  dei  relativi  Statuti  di  regolamento  i  quali  apparvero  degni  della  Nostra  approvazione,  quindi  è  che  col  presente  ci  siamo  determinati  di  concedere,  come  concediamo,  la  Nostra  approvazione  a  detta  Società  per  l'illuminazione  della  Città  di  Torino  a  Gaz  e  di  approvare,  come  approviamo,  gli  Statuti  annessi  firmati  dal  Nostro  Primo  Segretario  di  Stato  per  gli  Affari  Interni".  Nata  con  un  capitale  di  840  mila  franchi  di  cui  il  73  per  cento  in  mano  del  Gauthier  e  dei  suoi  amici  lionesi  e  il  resto  dei  piemontesi,  subito  pensa  ad  aumentarlo  e  la  prima  assemblea  degli  azionisti,  svoltasi  l'8  gennaio  dell'anno  successivo,  1838,  approva  ritenendo  l'aumento  "necessario  per  costruire  l'officina  del  gas  grande  come  la  vuole  la  pubblica  amministrazione  e  per  dimostrare  deferenza  ai  nuovi  azionisti  che  sono  quasi  tutti  sudditi  sardi".  I  quali  già  concentrano  nelle  loro  mani  437  azioni  per  262.200  franchi  di  fronte  alle  1263  azioni  per  757.800  franchi  dei  lionesi.  E  sono  così  forti  che  il  consiglio  di  amministrazione  eletto  dall'assemblea  dei  48  azionisti  il  16  marzo  1838  è  presieduto  dal  marchese  Maurizio  Lucerna  di  Rorà,  decurione  di  Torino  (una  carica  Monsieur  Nous  avons  l'honneur  de  vous  annoncer  que  le  Conseil  Général  de  l'Administration  de  la  Ville  de  Gurin  a  bien  voulu  adhérer  à  votre  demandé  tendante  à  obtenir  la  faculte  de  faire  passer  à  travers  les  places  et  les  rues  de  Gurin  les  tabes  conducteurs  du  gazz,  pourvu  que  vous  ayel  periolablement  obtenu  du  Gouvernement  die  Roi  l'autorisation  de  de  former  l'établissement  pour  l'éclairage,  et  vous  seréz  lenu  encore  à  combiner  d'avance  avec  l'administration  de  la  Ville,  le  mode  d'exccution.  pour  le  placement  des  tubes  conducteurs,  en  precisantsimile  all'attuale  consigliere  comunale)  ed  è  formato  dal  banchiere  Pietro  Tron,  dal  matematico  Giovanni  Plana  "professore  alla  regia  Università  e  regio  astronomo",  dal  colonnello  del  genio  Paolo  Racchia  e  dal  marchese  Giovanni  Gozzani  di  San  Giorgio".  Nasce  l'officina  presso  Porta  Nuova,  nella  zona  che  ora  costituisce  l'incrocio  fra  corso  Stati  Uniti  e  via  Sacchi  e  l'8  febbraio  si  firma  il  primo  contratto  per  l'illuminazione  pubblica.  Il  problema  del  gas  aveva  appassionato  anche  Silvio  Pellico  che  nelle  lettere  al  fratello  Luigi  descrive  tutte  le  vicende  del  nuovo  sistema  d'illuminazione.  E'  una  documentazione  che  Penati  riporta  con  fedeltà.  Rispecchia  gli  alti  e  bassi  dell'umore  della  città.  3  dicembre  1838:  "Il  gas  non  è  ancora  abbastanza  economico  e  l'uso  non  se  ne  estende  molto.  Ma  se  abbassa  il  prezzo  verrà  adottato.  Quella  vividissima  luce  va  seducendo  e  la  paura  dello  scoppiare  diminuisce.  Il  caffè  Calosso  è  quello  che  fa  più  parlare  pe'  suoi  bei  lumi  e  per  la  sua  eleganza  serale.  I  garzoni  fanno  per  quelle  ore  una  toeletta,  vestono  nero  e  mettono  guanti  bianchi:  ottima  speculazione,  perchè  attrae  gente".  Due  giorni  dopo  cambia  il  tono:  "Torino  è  in  aspettativa  del  lume  a  gas,  ma  la  Compagnia  illuminante  non  trova  associati  e  teme  che  dopo  spesa  una  somma  enorme  in  tubi  e  gazometri  la  speculazione  sia  fallita.  Sperano  per  altro  che  messa  in  pratica  la  cosa,  almeno  i  bottegai  se  ne  invaghiranno  e  assicurano  esservi  grande  economia.  Il  caffettiere  Cappello,  che  ha  già  usato  da  qualche  anno  siffatta  illuminazione,  con  gas  in  bombole,  5  è  una  testimonianza  poco  favorevole.  E  dice  l'economia  essere  lievissima,  stante  i  buoni  olii  che  abbiamo  nel  nostro  paese  a  discreto  prezzo,  mentre  in  Inghilterra  e  altrove  il  gas  è  economico  perchè  gli  olii  sono  cari.  Insomma  alla  fine  del  mese  o  ai  primi  di  gennaio  questo  nuovo  lume  comparirà  e  vedremo  se  farà  fortuna.  Ve  ne  sarà  un  saggio  anche  sui  pilastri  del  cancello  di  ferro  di  piazza  Castello,  il  quale  cancello  si  sta  ora  inverniciando  in  colore  di  bronzo,  col  plauso  degli  uni  e  biasimo  degli  altri".  Si  grida  al  miracolo  alla  fine  di  dicembre  quando  durante  un  esperimento  "contrada  Nuova  brillava  del  gas  ed  era  zeppa  di  gente",  ma  il  7  gennaio  la  delusione:  "La  novità  di  questi  giorni  in  Torino  si  è  che  lunedì  sera  si  doveva  illuminare  Contrada  Nuova  col  gas.  Un  mondo  di  gente  empi  le  vie  e  viuzze.  dal  tramonto  alle  ore  11  aspettarono  invano.  l'aria  ingombrava  i  tubi,  il  gas  non  passò,  e  tutti  ora  mormorano  sull'incapacità  dei  direttori  e  dei  loro  ertefici.  Già  in  maggio  s'era  voluta  fare  una  prova  e  la  cosa  non  andò.  Non  si  fece  caso  al  primo  intoppo,  ma  questo  secondo  sembra  indizio  di  difetti  gravi.  I  partigiani  dell'olio  trionfano  e  sono,  a  quel  che  pare,  i  più,  atteso  il  molt'olio  che  abbiamo  nel  Genovesato  e  per  quelle  vicine  riviere".  Finalmente  il  10  la  buona  notizia:  "Il  gas  ha  terminato  i  suoi  affanni  ed  è  uscito  dalle  nebbie  glorioso  come  il  sole.  Alcuni  caffè,  e  tra  altri  il  caffè  Calosso,  sono  l'ammirazione  del  popolo  per  la  magica  luce  che  li  abbellisce.  I  gasisti  predicono  che  tuttii  bottegai  stanno  per  abbonarsi,  per  ora  ve  ne  sono  pochi.  Gli  antigasisti  sostengono  che  il  nostro  paese  preferirà  sempre  l'olio,  perchè  la  formazione  del  gas  non  riesce  a  buon  mercato  come  in  Inghilterra  e  in  Francia  dov'hanno  per  prodotto  indigeno  non  l'olio,  ma  il  carbone.  Intanto  l'illuminazione  municipale  delle  vie  di  Torino,  essendo  ancora  ad  olio  stante  un  contratto  che  non  è  spirato,  gl'illuminatori  oliferi,  che  non  vogliono  scomparire  in  confronto  al  gas,  si  studiano  di  non  lasciar  mancar  l'olio  alle  lanterne,  di  mettervelo  migliore,  di  far  tenere  le  lanterne  in  lucidissima  nettezza.  e  così  le  vie  son  più  chiare  che  mai,  anche  senza  gas".  Sono  passati  135  anni  da  quando  il  gas  cominciò  a  far  concorrenza  all'olio  per  illuminare  le  strade  della  città,  quasi  cento  da  quando,  proprio  per  la  concorrenza  di  quell'energia  elettrica  nella  quale  l'Italgas  si  era  dimostrata  scarsamente  fiduciosa  dopo  il  primo  entusiasmo,  si  cominciò  a  propagandare  l'impiego  del  gas  per  il  riscaldamento  degli  ambienti  e  la  cottura  dei  cibi.  Ci  fu  molta  diffidenza  per  quest'ultimo  uso,  ma  ora  la  sua  diffusione  è  capillare  anche  se  il  gas  inteso  nel  senso  di  distillato  del  carbone  coke  non  esiste  più.  Nelle  tubazioni  sotterranee  corre  oggi  il  metano,  gas  naturale  che  attraversa  l'Italia  e  l'Europa  in  colossali  gasdotti  o  viene  addirittura  da  altri  continenti,  trasportato,  allo  stato  liquido,  da  speciali  navi  cisterna  e  poi  rigasificato  negli  impianti  di  Panigaglia  presso  La  Spezia.  "Questa  storia  che  è  cominciata  a  Torino  conclude  Penati  -  sembra  giusto  finisca  con  un  cenno  no  alla  situazione  nella  capitale  piemontese  dove,  all'inizio  del  1972,  i  lavori  per  la  metanizzazione  erain  pieno  svolgimento.  Gli  utenti  torinesi  già  interessati  alla  metanizzazione  sono  quelli  che  risiedono  nella  zona  a  nord  della  Dora  ed  in  quella  che  si  estende  da  Mirafiori  sud  alla  collina  di  Moncalieri,  mentre  sta  per  essere  ulUna  delle  forme  più  consuete  di  lampione  a  sporto  per  l'illuminazione  pubblica  milaneseTabella  oraria  del  1855  che  indicava  l'orario  di  accensione  e  di  spegnimento  dell'illuminazione  pubblica  1884:  in  occasione  dell'Esposizione  italiana,  Torino  si  trasforma  nella  "Città  della  luce",  con  notevole  consumo  di  gas  illuminante  CITTÀ  DI  TORIND  |  Quantitativi  trimestrali  -100  TAVOLA  DEL  NUOVO  ORARIO  697.  1.  TRIM.  -  Giorni  90.  -  Ore  1975.  Divisione  1.  Semestre  Giorni  181.  INDICAZIONE  DELLE  EPOCHE  Mese  GENNAIO.  31  FEBBRAIO..es  MARZO...  31  APRILE.  Giorni  inclusi  4  Dal  1.º  al  11  21  Dal  1.º  al  11  21  Dal  1,9  21  Dal  4,9  41  1  40  20  31  40  28  1855  al  40  20  31  al  40  20  FASI  DELL'ILLUMINAZIONE  tecendimento  Spegnimento  ad  ore  del  ud  ore  di  sera  seguente  mattin  5  5  5  5)  6  Ore  1772.  >>  6  G  6  7  >  >>  15  45  D  45  6  50  50  45  6  6  6  5  D  S  4  4  4  50  Giorni  565.  45  Durata  per  notte  ORE  15  50  15  30  13  D  12  50  12  11  11  10  10  9  0  D  30  >>  50  7  Ore  5681.  »  2.  Semestre  INDICAZIONE  DELLE  EPOCHE  Mese  LUGLIO...  31  AGOSTO...  31  Serviz  Dal  1.0  Giorni  inclusi  21  Dal  1.  al,  1  11  2  21  3  Dal  1.9  11  Dal  1.0  al  I  al  G  al  3  38  timata  la  trasformazione  della  rete  nella  zona  ovest.  Entro  il  1972  i  lavori  saranno  ultimati  nell'area  che  va  da  Mirafiori  sud  alla  stazione  di  Porta  Nuova".  Questo  programma  è  stato  mantenuto,  ora  è  avviata  l'ultima  fase.  dei  lavori  che  Penati  così  descrive  prima  di  mettere  la  parola  fine  al  suo  ampio  studio:  "Ultima  ad  essere  investita  dalla  trasformazione  a  metano  sarà  la  zona  del  vecchio  centro  storico,  quella  che  tanti  anni  fa,  per  prima  in  Torino  e  in  Italia,  accolse  la  luce  del  gas,  quasi  a  chiudere  simbolicamente  un  anello  e  a  segnare  la  continuità  di  un'impresa".  Ora  c'è  da  domandarsi:  perchè  fu  Torino  la  prima  città  in  Italia  ad  applicare  la  novità  scientifica  rapPresentata  dal  gas  illuminante?  Risponde,  nella  prefazione  al  volume,  Carlo  Casalegno.  "Tagliato  fuori  dalle  correnti  vive  del  liberalismo  europeo,  il  Piemonte  di  Carlo  Alberto,  accoglie  invece  dall'Occidente  più  avanzato  le  novità  tecniche  e  industriali:  il  risveglio  scientifico  e  economico  precede  quello  politico.  La  censura  severa  fino  alla  stolidità  contro  ogni  ombra  di  idee  nazionali  o  liberali  s'arresta  davanti  agli  studi  fisici  e  matematici.  respinge  lo  spirito  critico,  ma  accetta  la  macchina.  Sotto  questo  aspetto  il  Piemonte  del  neoassolutismo  continua  le  tradizioni  del  Settecento  illuministico:  e  il  realismo,  la  concretezza  dei  piemontesi  rifiutano  di  vedere  un  problema  ideologico  o  teologico  nell'avvento  della  vaporiera,  del  gas  illuminante,  di  metodi  più  redditizi  per  la  distillazione  del  coke  o  la  produzione  del  ferro".  Erano  gli  anni,  prosegue  Casa-L'impianto  di  rigassificazione  di  Panigaglia  (La  Spezia).  Nella  foto  accanto:  il  tubo  di  un  metanodotto  dell'Europa  centrale  sta  per  essere  interrato  nel  bosco  di  Wietingen  (Germania  Federale)10  legno  nella  sua  analisi  dei  contrasti,  "in  cui  Massimo  d'Azeglio  per  respirare  un'aria  più  libera  vive  in  Milano  austriaca,  in  cui  Cavour  si  dà  agli  affari  disperando  di  vedere  la  sua  patria  uscire  dal  più  cieco  assolutismo",  ma  intanto  il  re,  a  capo  di  un  regime  "tra  i  più  chiusi,  reazionari  e  bigotti  d'Italia",  accoglie  "questo  bellissimo  progresso  moderno"  dell'illuminazio
e  a  gas.  Così  "Torino  fu  la  prima  città  d'Italia  e  tra  le  prime  d'Europa  a  utilizzare  il  gas  per  l'illuminazione  stradale:  segue  Londra  di  soli  25  anni,  quantunque  il  Piemonte  fosse  lontanissimo  ancora  dalla  rivoluzione  industriale  e  quasi  privo  di  carbone".  Questa  era  la  sua  via  al  progresso.  "Per  almeno  mezzo  secolo  prosegue  Casalegno  -  il  Piemonte  non  inventò  quasi  nulla,  preparò  e  avviò  la  sua  rivoluzione  industriale  importando  le  scoperte  e  le  macchine  dalla  Francia,  dall'inghilterra,  dal  Belgio,  più  tardi  dalla  Germania,  studiando  all'estero  le  nuove  tecniche,  imitandole  el  aggiornandole.  I  piemontesi,  imprenditori,  dirigenti,  maestranze,  ebbero  il  gran  merito  di  cercare  i  migliori  modelli  senza  stupido  orgoglio  nazionalistico,  di  applicarli  con  avvedutezza  e  coraggio,  di  sfruttarli  con  intelligenza  e  perizia.  E  in  qualche  campo,  per  esempio  nell'automobile,  riuscirono  poi  a  battere  i  maestri".  Anche  l'Italgas  segui  questa  strada  tanto  che  "alla  vigilia  della  seconda  guerra  mondiale  si  presentava  come  la  più  grande  e  forte  azienda  industriale  italiana  del  settore  del  gas,  in  grado  di  reggere  l'urto  di  cinque  anni  di  guerra,  anche  se  le  devastazioni,  i  bombardamenti,  l'occupazione  tedesca  ne  avrebbero  duramente  provato  la  solidità  e  l'efficienza".  Resse  così  bene  a  questi  urti  che  durante  la  guerra  non  lasciò  mai  mancare  il  gas  e  subito  dopo  la  fine  del  conflitto  fu  una  delle  prime  aziende  a  riorganizzarsi  su  una  base  di  forte  espansione.  L'ultima  (in  ordine  di  data)  tra  le  tappe  fondamentali  del  suo  cammino  è  rappresentata  dal  gas  metano.  "La  sua  presenza  scrive  Penati  -  ha  avuto  implicazioni  di  gran  lunga  superiori  al  semplice  fatto  tecnico,  interessando  la  più  vasta  area  delle  scelte  fondamentali  in  fatto  di  potenziamento,  integrazione  e  razionalizzazione  delle  fonti  di  energia  in  Italia.  Ciò  fu  realizzato  tramite  l'intervento  della  SNAM,  società  del  Gruppo  ENI,  che  assumendo  una  forte  partecipazione  nell'Italgas,  cioè  nella  più  grande  impresa  italiana  di  distribuzione  del  gas,  risolse  "l'esigenza  primaria  di  determinare  un  più  equilibrato  assetto  nella  struttura  della  bilancia  energetica  nazionale  e  di  ampliare  il  mercato  sia  incrementando  la  produzione  nazionale  sia  l'acquisto  dall'estero".  Ciò  ha  significato  una  svolta  decisiva  per  l'affermazione  del  servizio  di  distribuzione  del  gas  in  Italia.