Titolo:  Da  sette  secoli  la  guerra  del  palio  fra  Asti  ed  Alba 
Sottotitolo:     
Testo:
DA  SETTE  SECOLI  LA  GUERRA  DEL  PALIO  FRA  ASTI  ED  ALBA  Una  delle  più  popolari  e  gioiose  di  Carlo  Bramardo  manifestazioni  di  sagre  paesane  del  Medio  Evo  che  oggi  rivivono  in  una  cornice  di  grande  folla  e  di  splendidi  costumi  sulle  piazze  di  numerose  città  italiane,  è  la  "corsa  del  palio".  E  chi  ne  facesse  la  storia  si  troverebbe  forse  con  sorpresa  a  dover  registrare  il  palio  di  Asti  come  quello  che  vanta  la  più  antica  documentazione  storica:  nel  1275  aveva  già  una  tradizione  ben  radicata.  Probabilmente  anche  in  molti  altri  comuni  piemontesi  si  correva  il  palio  in  quegli  anni  in  segno  di  giubilo  nelle  più  solenni  festività  religiose.  quasi  certamente  lo  si  correva  ad  Alba.  17  Tra  le  due  città  piemontesi  la  "guerra  del  palio"  ha  un'origine  e  una  data  storica  ben  precisa:  il  10  agosto  1275.  Lo  racconta  un  tal  Guglielmo  Ventura,  astigiano  (astensis,  si  diceva  allora,  e  la  sua  cronaca  è  scritta  in  un  facile  latino.  di  sacrestia)  e  quello  se  ancora  oggi  lo  ricordano  dev'essere  stato  un  gran  brutto  giorno  per  gli  albesi  costretti  dietro  le  loro  mura,  battuti,  a  guardar  tra  i  merli  e  le  feritoie  gli  astigiani  vincitori  che  avevano  oltrepassato  il  Tanaro,  la  facevano  da  padroni  nelle  campagne  e  per  sommo  dileggio  correvano  il  palio  attorno  ad  Alba  assediata.  "Nel  10  agosto  1275  -  scrive  nel  1930  uno  storico  di  Alba  ricostruendo  le  cronache  latine  di  Guglielmo  Ventura  -  giorno  in  cui  gli  albesi  festeggiavano  il  loro  patrono  san  Lorenzo,  gli  astigiani  ricomparvero  in  Alba  e  fecero  immani  guasti  nei  pressi  e  nelle  proprietà  del  monastero  di  San  Frontiniano,  tagliando  alberi  e  devastandone  le  vigne  ("Astenses  venerunt  Albam  ad  Sanctum  Frontinianum  et  eorum  vinea  et  arbores  vastaverunt").  Partitisi  poi  da  quella  piana  orrendamente  devastata,  in  mezzo  alla  quale,  come  un'oasi  di  pace  e  di  benedizione,  s'elevava  all'ombra  di  alberi  annosi  la  vetusta  abbazia,  se  ne  vennero  con  aria  baldanzosa  sotto  le  mura  di  Alba,  e  siccome  era  la  festa  di  San  Lorenzo,  patrono  della  città,  fecero  la  corsa  a  chi  guadagnava  il18  palio,  come  costumavano  nella  ricorrenza  del  loro  San  Secondo  ("...  sicuti  fieri  solet  Ast  in  festo  Beati  Secundi").  Le  porte  della  città  erano  chiuse,  i  ponti  1  vatoi  alzati,  ed  essi  correvano  a  gara  da  una  porta  all'altra,  chè  un  largo  viale  da  porta  Castello  a  porta  Tanaro  andava  costeggiando  il  lato  esterno  del  fossato.  Corsa  questa  che  aveva  un  doppio  significato,  di  far  cioè  scorno  agli  albesi  e  di  dimostrare  loro  che,  ormai  padroni  della  situazione,  avevano  essi  il  diritto  di  festeggiare  il  santo  patrono  di  Alba".  Era  questa,  per  gli  albesi,  una  bruciante  provocazione.  Ed  Alba  se  ne  vendica  ancora  oggi,  correndo  il  palio  con  asini  anzichè  con  cavalli  per  restituire  lo  scherno  ad  Asti.  Nel  pomeriggio  della  prima  domenica  di  ottobre,  quando  la  capitale  gastronomica  del  Piemonte  inaugura  la  Fiera  del  Tartufo  -  la  più  luculliana  e  lunga  di  tutte  le  fiere,  un  paio  di  settimane  l'episodio  del  1275  torna  a  vivere  dal  vero:  con  i  costumi,  i  nomi  e  i  pubblici  incarichi  delle  più  importanti  famiglie  albesi  del  XIII  secolo,  centinaia  di  cittadini  scendono  in  piazza  per  presenziare  all'investitura  e  rendere  omaggio  al  nuovo  podestà.  finita  la  cerimonia,  al  nuovo  signore  della  città  chiedono  il  permesso  di  correre  il  palio  in  segno  di  giubilo.  E  il  podestà  accorda  il  permesso  con  la  rituale  frase:  "Cittadini  di  Alba!  Ieri  gli  Astesi  hanno  corso  il  palio  sotto  le  nostre  mura.  Prendetevi  gioco  di  loro,  correte  il  palio  con  gli  asini!".  Ora  due  pacifiche  città  piemontesi,  note  in  tutto  il  mondo  per  i  vini  ei  tartufi,  a  26  chilometri  l'una  dall'altra,  Asti  e  Alba  nel  Medio  Evo  furono  tenaci  rivali  e  la  corsa  del  palio  fu  sempre  allo  stesso  tempo  effetto  a  causa  di  nuove  rivalità.  Dopo  quel  10  agosto  1275  ci  volle  un  paio  di  secoli  prima  che  le  due  cittadine  raggiungessero  un  clima  di  buon  vicinato.  in  segno  di  amicizia  gli  astigiani  giunsero  perfino,  col  passar  del  tempo,  ad  invitare  gli  albesi  alla  corsa  del  loro  palio  ma  quando,  nel  1479,  lo  vinse  un  albese,  se  ne  risertirono  a  tal  punto  che  decretarono  l'ostracismo  ai  "forestieri".  Tale  divieto  non  venne  revocato  fino  al  1718.  In  seguito  soltanto  nel  1806  un  cittadino  albese  riuscì  a  piazzarsi  al  secondo  posto  nel  palio  di  Asti.  Verso  la  metà  del  secolo  scorso  sia  Asti  che  Alba  abbandonarono  le  corse  del  palio,  nate  all'inizio  del  XIII  secolo  prima  in  modo  spontaneo  e  poi  con  regolari  statuti  e  riconoscimenti,  come  manifestazioni  popolari.  si  disputavano  generalmente  nella  festa  del  santo  patrono  ed  in  altre  importanti  circostanze  di  giubilo  collettivo.  Pur  essendo  divertimenti  popolari  legati  a  festività  religiose,  godevano  però  del  riconoscimento  e  dell'appoggio  finanziario  delle  casse.  comunali  che  provvedevano  alle  spese  e  ai  premi.  Finita  l'epoca  dei  Comuni,  se  ne  assunsero  l'onere  i  vari  signorotti  e  più  tardi  le  confraternite  con  collette  tra  i  soci.  L'organizzazione  delle  feste  religiose  passava  così  dai  Comuni  alle  Confraternite.  tra  queste  non  mancava  quella  dei  Bovari  che,  al  termine  della  processione,  entravano  con  carri  e  buoi  in  chiesa  per  la  benedizione  e  all'uscita  facevano  la  "corsa  dei  buoi?".  (In  molte  campagne  piemontesi  questa  corsa  -  che  non  era  ovviamente  una  "corsa",  ma  una  "passeggiataesposizione"  dei  migliori  buoi  del  Palio  di  Asti:  prima  della  corsa,  i  rappresentanti  dei  borghi  sfilano  per  le  vie  della  città.  Palio  di  Asti:  i  borghi  concorrenti  non  badano  a  spese  nella  confezione  dei  costumi,  ricchi  e  storicamente  aderenti  alle  scene  di  vita  del  XIII  secolo  che  intendono  far  rivivere  Palio  di  Asti:  il  trofeo  più  ambito  di  tutti  i  concorrenti  è  il  palio  (di  medioevale  memoria)  che  il  cavaliere  mostra  con  fierezza  nella  foto  accanto  (Servizio  fotografico  Astifoto)NEW  ANO  ARA  19  19  paese  trainanti  nuovi  carri  agricoli  -  era  ancora  in  uso  una  trentina  d'anni  fa).  Verso  la  metà  del  1300  in  una  riunione  i  teologi  -  si  legge  nella  storia  del  Comune  di  Carmagnola  -  disquisirono  dottamente  e  a  lungo  se  tali  corse  costituissero  o  no  peccato  per  via  dei  pericoli  cui  vanno  esposti  spettatori  e  concorrenti  (guai  se  quei  teologi  risuscitassero  un  giorno  all'autodromo  di  Monza!).  Il  premio  per  i  vincitori  dei  diversi  tipi  di  corse  consisteva  nel  tradizionale  "Palio"  (dal  latino  pallium),  uno  stendardo  cioè  confezionato  con  ricco  tessuto  che  di  solito  portava  dipinta  l'effige  del  santo  patrono,  ma  non  mancavano  premi  in  denaro.  Premi  abbastanza  ricchi,  per  quei  tempi:  nella  prima  metà  del  secolo  scorso  al  palio  di  Alba  vinceva  200  lire  il  primo,  100  il  secondo  e  50  il  terzo,  oltre  ad  un  palio  ciascuno.  per  l'ultimo  arrivato  il  premio  è  stato  sempre  un'acciuga,  simbolo,  in  Piemonte,  della  miseria  e  della  fame  più  nera.  Anche  per  il  palio  di  Asti  l'acciuga  è  sempre  stata  il  "premio"  per  l'ultimo  arrivato.  Nella  seconda  metà  del  secolo  scorso  queste  manifestazioni  popolari  decadono.  Prevale  la  tendenza  generale  di  sopprimere  le  corse  lungo  le  strade  cittadine.  i  tradizionali  festeggiamenti  in  onore  dei  santi  perdono  il  patrocinio  e  l'appoggio  delle  autorità  civili  (siamo  in  presenza  di  una  forte  ondata  di  anticlericalismo  che  da  tempo  ha  investito  tutta  l'Europa  ed  ora  pervade  anche  le  campagne  piemontesi).  Le  corse  dei  cavalli  vengono  ridotte  in  appositi  luoghi  e  diventano  uno  sport  per  ricchi,  senza  più  alcun  nesso  con  il  folklore  e  con  le  festività  religiose.  An-20  che  Asti  ed  Alba  hanno  i  loro  "ippodromi".  La  tradizione  della  corsa  al  palio  sembra  morire  per  sempre.  qualche  anno  dopo  Alba,  anche  Asti  abbandona  la  sua  corsa  (1860)  che  dal  1200  aveva  costantemente  rinnovato  ad  eccezione  dei  terribili  anni  della  peste  (1630,  31  e  32).  Ma  nel  1929  Asti  rispolvera  con  orgoglio  questa  sua  secolare  tradizione  incontrando  subito  una  vasta  ed  entusiastica  accoglienza  popolare,  tanto  che  dopo  sei  anni  -  nel  1934  -  i  quotidiani  torinesi  vi  dedicano  foto  e  ampi  servizi  dei  loro  inviati  e  scrivono:  "...si  calcola  che  50  mila  persone  abbiano  affollato  lo  stadio  del  palio...".  Oltre  al  palio,  ai  vincitori  vanno  consistenti  premi  in  denaro:  duemila  lire  al  primo,  1500  al  secondo,  e  via  via  fino  all'acLa  fase  finale  del  palio  di  Asti:  i  cavalli  si  avviano  al  traguardo  in  mezzo  allo  "stadio"  gremito  da  almeno  quarantamila  spettatori  ciuga  per  l'ultimo  classificato..  Negli  stessi  anni  riesplodeva  puntualmente,  tra  Asti  e  Alba,  la  "guerra".  In  un  incontrollato  slancio  di  generosità  gli  astigiani  avevano  invitato  al  loro  palio  anche  gli  albesi  e  costoro,  dopo  qualche  perplessità,  avevano  accettato.  C'era  però  tra  gli  astigiani  chi  aveva  memoria  buona  e  ricordava  non  soltanto  le  rivalità  del  tempo  dei  Comuni,  ma  anche  lo  scorno  di  quel  palio  del  1479  vinto  da  un  concorrente  albese.  Accadde  così  che  all'ultimo  momento  gli  astigiani  ci  ripensarono  e  finirono  col  revocare  l'invito  troppo  precipitosamente  rivolto  agli  albesi.  E  questo  per  Alba  costituiva  un  nuovo  insulto,  che  si  aggiungeva  alla  catena  delle  provocazioni.  Bisognava  dunque  reagire.  L'originale  idea  venne  ad  un  gruppetto  di  amici  che  amavano  ritrovarsi  a  passare  insieme  i  pomeriggi  festivi  in  campagnole  "merende"  tra  canti  e  barbera:  "Se  in  Asti  corrono  il  palio,  lo  possiamo  fare  anche  noi:  non  solo,  ma  con  asini,  anzichè  con  cavalli!".  Si  era  nell'autunno  del  1932  ed  Alba  tornava  a  rispolverare  la  sua  tradizionale  corsa  al  palio:  questa  volta  però  con  asini  e  naturalmente  la  "trovata"  veniva  subito  collocata  nella  storia  di  quel  10  agosto  1275  che  abbiamo  già  raccontato.  Alba  trovava  così  il  modo  di  riaprire  una  goliardica  polemica  con  Asti  e  di  vendicare  un  antico  scorso.  Si  coniò  allora  la  frase  che  ancor  oggi  il  "podestà"  ripete  al  popolo  schierato  in  costumi  medioevali:  "Cittadini  di  Alba!  Ieri  gli  Astesi  hanno  corso  il  palio  sotto  le  nostre  mura.  Pren-detevi  gioco  di  loro,  correte  il  palio  con  gli  asini!  ".  La  prima  edizione  della  rinnovata  corsa  con  gli  asini  (1932)  ebbe  grande  successo:  il  felice  intuito  degli  organizzatori  di  farla  coincidere  con  la  Fiera  del  Tartufo  assicurò  alla  manifestazione  la  presenza  in  massa  degli  albesi  e  di  molti  forestiri.  La  corsa  si  ripetè  ancora  l'anno  seguente  e  nel  1934  venne  nuovamente  sospesa.  Nella  "guerra  del  palio"  infatti  ora  si  inserisce  anche  Siena.  La  città  toscana  pretende  l'esclusiva.  Vanta  -  e  questo  a  buon  diritto  la  corsa  del  palio  più  famosa.  non  tollera  che  altre  città  le  diano.  ombra.  Asti  tenta  di  resistere  alla  ingiustificata  pretesa  dei  senesi,  opponendo  la  propria  primogenitura  sul  piano  storico.  (Le  date  storiche  ufficiali  delle  nascite  del  palio  sono  infatti:  Padova  1257,  Ferrara  1279,  Bologna  1281,  Firenze  1289,  Siena  1310,  Modena  1327,  Udine  1334).  Ma  i  gerarchi  fascisti  danno  ragione  a  Siena  ed  Asti  deve  sospendere  (1937)  la  sua  corsa  del  palio.  Passano  i  secoli,  mutano  i  regimi,  si  vincono  e  si  perdono  le  grandi  guerre.  ma  la  tradizione  del  palio  non  si  spegne  mai  del  tutto  ed  è  sempre  pronta  a  rinascere.  L'ultima  grande  guerra  infatti  è  appena  finita  disastrosamente  finita  ed  Alba  subito  rilancia  il  palio:  il  22  ottobre  1945  un'incredibile  folla  assiste  alla  quarta  edizione  del  palio  asinesco  ed  il  primo  premio  è  di  4  mila  lire.  Nel  1946  l'imperversare  della  pioggia  manda  a  monte  la  manifestazione,  che  viene  però  regolarmente  ripetuta  nei  due  anni  successivi,  1947  e  '48.  21  Asti  invece  sta  a  guardare,  e  sembra  che  la  guerra  del  palio  fra  le  due  città  sia  finita,  questa  volta  con  la  vittoria  di  Alba  la  quale  tuttavia,  dopo  l'edizione  del  1948,  sospende  nuovamente  la  corsa.  La  "guerra"  invece  non  era  finita:  sei  anni  fa  riesplodeva  improvvisamente.  Asti  ed  Alba  si  risvegliano  contemporaneamente  nel  1967  e  in  autunno  riprendono  le  rispettive  corse.  Le  condizioni  della  società  sono  però  in  questi  anni  profondamente  mutate.  E'  nato  il  problema  di  come  occupare  il  tempo  libero.  fiorisce,  anche  nei  ceti  popolari,  la  ricerca  e  il  gusto  per  la  tradizione  e  le  cose  antiche.  il  folklore  rivive  nelle  campagne  e  nelle  vallate  dove  si  riesumano  antichi  costumi,  usanze  e  dialetti.  l'automobile  en-22  tra  in  quasi  tutte  le  famiglie  e  Torino  supera  il  milione  di  abitanti:  un  serbatoio  inesauribile  di  gente.  che  la  domenica  cerca  svago  al  mare,  ai  monti,  allo  stadio,  al  carnevale  di  Ivrea,  al  Festival  Folkloristico  Internazionale  di  Susa,  alla  Fiera  del  Tartufo,  alla  "Douja  d'or"  (fiera  dei  vini  astigiana)  e,  naturalmente,  al  palio  di  Asti  e  di  Alba.  La  corsa  del  palio  viene  così  ad  oltrepassare  i  confini  del  divertimento  popolare  locale,  interessa  sensibilmente  il  settore  turistico-commerciale.  Si  fanno  le  cose  in  grande  con  tanto  di  regolamento,  statuto  e  comitati  organizzatori.  i  "borghi"  cittadini  che  partecipano  alla  manifestazione  non  badano  a  spese  e  s'ingegnano  con  mille  trucchi  per  ben  figurare  nella  sfilata  dei  costumi,  nelle  scene  allegoriche  e  nella  gara,  si  accaparrano  i  migliori  fantini  e  i  migliori  cavalli  (o  asini).  Le  polemiche  fra  i  borghi  concorrenti  alla  vigilia  del  palio  sono  feroci.  non  si  escludono  colpi  a  sorpresa  e  scherzi  non  sempre  di  buon  gusto.  la  partecipazione  alla  corsa  rischia  di  assumere  aspetti  troppo  professionali.  Ad  Asti  gareggia  uno  dei  più  noti  fantini  nazionali,  Caprioli,  e  arrivano  anche  gli  specialisti  da  Siena.  ad  Alba  si  allevano  appositamente  e  si  allenano  gli  asini.  La  corsa  del  palio  rischia  di  staccarsi  dalla  sua  tradizione  e  di  perdere  i  suoi  secolari  legami  col  folklore  e  con  la  popolazione  locale  e  gli  organizzatori  corrono,  opportunamente,  ai  ripari:  Asti  vieta  la  partecipazione  dei  senesi  che,  privi  del  passionale  agonismo  dei  borghi  cittadini,  "addomesticano"  la  corsa  ed  ammette  soltanto  fantini  da  due  anni  residenti  in  Piemonte.  Alba  sorteggia  per  i  concorrenti  gli  التها  tolakeTre  momenti  della  festa  del  palio  ad  Alba:  nella  prima  domenica  di  ottobre,  con  i  costumi,  i  nomi  e  i  pubblici  incarichi  del  XIII  secolo,  centinaia  di  albesi  scendono  in  piazza  per  presenziare  all'investitura  e  rendere  omaggio  al  nuovo  podestà  al  quale  finita  la  cerimonia  chiedono  il  permesso  di  correre  il  "palio  degli  asini"  (Foto  Asola)  23  asini  all'ultimo  momento  per  togliere  alla  gara  ogni  aspetto  professionale  e  conservarle  l'autentico  e  genuino  s
irito  di  spasso  imprevedibile.  Da  tutto  il  Piemonte,  da  Torino  in  particolare,  la  gente  accorre  ei  campi  della  gara  diventano  insufficienti.  Per  il  palio,  a  metà  settembre,  Asti  si  riempie  di  centomila  persone,  di  cui  soltanto  40  mila  trovano  posto  nello  stadio  del  palio".  ad  Alba,  all'inizio  di  ottobre,  vi  assistono  50  mila  persone.  Ora  c'è  chi  ad  Alba  propone  di  anticipare  a  primavera  il  palio  degli  asini.  per  due  ragioni:  prima,  per  "decongestionare"  la  città  che  durante  la  Fiera  del  Tartufo  non  ha  più  bisogno  di  altri  motivi  di  attrazione  per  riempire  le  strade,  i  ristoranti  e  i  negozi  mentre  primavera  è  una  "stagione  morta"  che  la  corsa  del  palio  potrebbe  invece  ravvivare  ai  fini  turistici  e  commerciali.  seconda,  perchè  l'attuale  data  della  corsa  è  troppo  vicina  al  palio  di  Asti  (due-tre  settimane  al  massimo).  Se  si  arriverà  a  questa  decisione,  bisognerà  concludere  che  mentre  la  corsa  del  palio  ha  ormai  assunto  basi  solide  e  durature,  la  "guerra"  tra  Asti  ed  Alba,  dopo  sette  secoli,  sta  invece  per  finire  in  un  amichevole  compromesso  di  buon  vicinato  e  di  "non  disturbo"  reciproco.  Alla  medioevale  rivalità  subentra  un  concetto  molto  più  sottile  e  moderno,  la  legge  dell'interesse  turistico-commerciale.  Ed  è  giusto.  Nel  Medio  Evo  ci  si  combatteva  con  lancia  e  spada,  oggi  ci  si  combatte  col  denaro.  E  quando  la  pace  serve  al  denaro,  si  può  anche  fare.