Titolo:  Dal  Giappone  il  più  bel  ricordo  rimane  Thoeni  medaglia  d'oro 
Sottotitolo:  Impressioni  d'un  inviato  a  Sapporo 
Testo:
ITALGAS  1969-7  216Impressioni  d'un  inviato  a  Sapporo  DAL  GIAPPONE  IL  PIU  BEL  RICORDO  17  RIMANE  THOENI  MEDAGLIA  D'ORO  di  Ludovico  Perricone  Dopo  tre  settimane  trascorse  a  Sapporo,  non  ho  più  resistito  e  sono  letteralmente  scappato  a  casa.  Nei  miei  progetti  era  prevista  una  sosta  ad  Honk  Kong  ed  un'altra  a  Bancgock:  l'agenzia  alla  quale  mi  ero  affidato  prima  della  partenza  mi  aveva  prenotato  gli  alberghi,  mi  aveva  inoltre  preparato  un  interessantissimo  itinerario  turistico.  Quando  sono  sbarcato  a  Tokio,  però,  sono  stato  colpito  da  una  violentissima  crisi  che  è  piuttosto  difficile  definire.  Nostalgia?  Non,  credo.  Desiderio  di  riposare  finalmente  nel  mio  letto,  di  tornare  ad  assaporare  un  piatto  di  spaghetti?  Lo  escludo.  Sono  abituato  a  girare  il  mondo,  penso  di  sapermi  adeguare  anche  alle  situazioni  più  precarie.  Tre  anni  fa  ero  a  Stoccarda  per  una  importante  manifestazione  di  atletica:  avevo  compilato  per  tempo  il  formulario  richiesto  dagli  organizzatori,  avevo  fissato  un  albergo  di  prima  categoria  o,  al  peggio,  di  seconda.  Ma  quando  mi  presentai  al  Centre  Presse,  mi  dissero  che  ero  stato  sistemato  in  un  convento  e  che  lì  avrei  dovuto  consumare  i  pasti.  Non  feci  storie:  l'imprevisto  in  fondo  fa  parte  della  mia  professione.  Questo  per  dire  che  sono  abbastanza  corazzato,  che  fare  il  globetrotters  non  mi  dispiace  affatto.  Ma  venti  giorni  di  Giappone  mi  hanno  stroncato.  Probabilmente  il  colpo  di  grazia  me  lo  ha  inferto  Tokio.  Qui,  ad  Olimpiadi  finite,  ho  vissuto  due  giornate  che  non  esito  a  definire  allucinanti.  Forse  è  stata  la  solitudine  a  giocarmi  il  più  brutto  scherzo  della  mia  carriera  di  inviato.  Capite,  no?  Solo  in  una  megalopoli  di  quindici  milioni  di  per-18  sone,  in  un  albergo  di  3640  stanze  (il  centralissimo  "Imperador"),  che  ho  impiegato  almeno  mezza  giornata  per  tentare  di  "capire".  Pensate:  una  hall  che  sembrava  la  stazione  della  metropolitana  nelle  ore  di  punta,  tanto  era  affollata.  una  camera  "spaziale"  tutta  costellata  di  misteriosi  pulsanti.  un  esercito  di  camerieri,  di  liftes,  di  impiegati:  e  tutti  monotonamente  uguali.  E  tutti  incapaci  di  farsi  capire  e  di  capirmi.  D'accordo:  qualcuno  si  sforzava  di  esprimersi  in  inglese.  Ma  era  l'inglese  made  in  Japan,  che  penso  sia  l'inglese  più  incomprensibile  del  mondo.  Ed  inoltre  l'enorme  difficoltà  che  incontravo  ogni  qualvolta  uscivo  all'aperto.  Già,  perchè  Tokio  è  come  un  oceano  in  burrasca,  dove  anche  il  più  esperto  dei  nocchieri  finisce  per  smarrirsi.  Meglio:  una  distesa.  di  cui  non  si  intravvedono  i  confini,  anche  se  si  sale  su  quella  orrenda  costruzione  in  acciaio  che  è  la  torre  di  Tokio,  un  infelice  riproduzione  della  torre  Eiffel.  Grattacieli,  case,  sopravie:  e  così  sino  alla  disperazione.  Come  a  New  York,  anche  qui,  l'uomo  è  una  formica,  un'entità  assolutamente  insignificante.  Un  esempio?  Eccolo.  Una  sera,  passeggiando  in  quel  mare  di  luci  abbaglianti  che  è  la  Ghinza,  ho  assistito  ad  un  fatto  che  mi  ha  lasciato  di  sasso:  un  tassista  ha  investito  alle  spalle  una  venditrice  di  fiori  di  loto.  Si  è  fermato  un  attimo,  ha  fornito  le  sue  generalità  ad  un  agente.  Il  corpo  della  donna,  frattanto,  era  stato  adagiato  sul  marciapiede.  Era  morta  sul  colpo.  Sono  rimasto  li  almeno  un'ora:  nessuno,  dico  nessuno,  si  è  degnato  di  gettare  uno  sguardo  su  quel  mucchietto  di  ossa  imbrattate  di  sangue.  La  morte  acA  destra:  nella  notte  spicca  luminosa  la  "Tokio  Tower",  più  alta  della  Tour  Eiffel  Sotto:  un'ora  di  punta  a  Tokio:  torrenti  umani  si  precipitano  verso  le  fabbriche  e  gli  uffici  (foto  da  "Giappone"  g.c.  dall'AEDA)20  canto  alla  vita:  e  neppure  un  brivido.  Ed  ora  vi  ho  forse  dato  un'idea  abbastanza  efficacie  di  quella  che  è  Tokio.  Della  sua  disumana  grandezza.  Una  parentesi  piuttosto  lunga.  Stavo  cercando  di  spiegarvi  come  sia  terribilmente  complicato  procedere  in  quel  frenetico  baillame  che  è  la  capitale  d'Oriente.  Provate  a  chiedere  ad  un  tassista  che  vi  porti  all'aereoporto,  alla  Ghinza,  alla  stazione  centrale,  al  Parlamento.  Vi  sorriderà  a  tutta  bocca,  farà  un  cenno  di  assenso  con  il  capo.  Ma  poi  si  bloccherà  ad  ogni  incrocio  per  chiedere  lumi  e  non  sempre  riuscirà  ad  ottenerli.  Allora  perderete  ore.  Anche  mezzo  pomeriggio.  Come  ho  accennato,  è  stata  Tokio  che  mi  ha  messo  "cappao":  sono  state  le  due  giornate  vissute  (da  solo)  in  questa  mostruoso  agglomerato  di  esseri  viventi  che  mi  hanno  indotto  a  rinunciare  alle  previste  tappe  di  Honk  Kong  e  di  Banckock,  dove  si  possono  ammirare  le  più  belle  donne  del  mondo  e  dove  si  possono  acquistare  (a  metà  prezzo)  le  giade  più  preziose.  Però  ritengo  di  avere  una  giustificazione  abbastanza  valida.  A  Tokio,  infatti,  ero  sbarcato  già  notevolmente  provato:  il  Giappone  mi  aveva  già  stancato.  Arrivavo  da  Sapporo,  dall'Olimpiade  invernale.  E,  quella  di  Sapporo,  era  stata  la  più  massacrante  Olimpiade  della  mia  carriera  di  inviato,  e  ciò  a  dispetto  della  efficentissima  macchina  organizzativa  messa  in  moto  dai  nipponici.  In  breve:  tutto  si  era  svolto  secondo  i  piani  prefissati  e  seguiti  con  cronometrica  regolarità.  Inoltre,  per  me  e  per  tutti  i  miei  colleghi,  c'era  stato  il  notevole  vantaggio  dell'orario,Sopra:  una  via  di  Sapporo  A  sinistra:  le  bandiere  delle  nazioni  partecipanti  all'ingresso  del  villaggio  olimpico  e  due  momenti  della  cerimonia  di  apertura  dei  giochi  伸见在  仲見老  POC  21  una  tantum  favorevole.  Quando  in  Giappone  sono  le  12,  in  Italia  è  notte  fonda  (le  4  del  mattino  per  l'esattezza).  Si  sarebbe  potuto  lavorare  con  la  massima  calma:  ma,  alle  22  in  punto,  il  Centro  stampa  chiudeva  i  battenti,  le  telescriventi  si  bloccavano  di  colpo,  le  centaliniste  addette  ai  telefoni  tornavano  a  casa.  Quelle  erano  le  regole,  ed  erano  regole  inderogabili.  Inutile  insistere.  Poi,  l'eterno  problema  dei  mezzi  di  trasporto.  Le  distanze  da  percorrere  quotidianamente  erano  sempre  notevoli:  35  chilometri  per  arrivare  alla  base  del  monte  Eniwa  (dove  si  sono  disputate  le  due  discese  libere),  17  per  raggiungere  il  Teine  (qui  hanno  avuto  luogo  i  quattro  slalom,  le  prove  del  bob  e  dello  slittino).  E  non  è  che  gli  organizzatori  non  avessero  predisposto  un  adeguato  servizio  di  pullman.  Tutt'altro.  Il  fatto  è  che,  afferrato  dal  solito,  tradizionale  tarlo  della  puntualità  ad  ogni  costo,  mister  Sato  il  capo  dell'Ufficio  stampa  -  aveva  previsto  partenze  ad  ore  antelucane.  Le  gare  cominciavano  alle  10,  ebbene  il  pullman  lasciava  Sapporo  alle  6,  non  un  minuto  dopo.  Tutti  hanno  pertanto  finito  per  lavorare  in  condizioni  di  notevole  disagio.  Sempre  affannati,  sempre  stressati.  Soprattutto  perennemente...  addormentati.  Possiamo  finalmente  scriverlo:  la  ricerca  della  più  esasperata  perfezione  ha  rovinato  tutto.  Ma  procediamo.  Un'altra  osservazione.  Ancora  una  volta,  come  era  già  evvenuto  per  le  Olimpiade  estive  di  Tokio,  il  Giappone  ha  organizzato  i  suoi  secondi  Giochi  in  maniera  impeccabile,  ma  senza  abbandonarsi  a  spese  inutili.  Qui  la  megalomania  non  esiste:  è,  anzi,22  ed  a  ragione,  un  non  senso.  Ai  Giochi  di  Grenoble  (1968),  in  omaggio  alla  "grandeur"  gollista,  i  miliardi  erano  stati  scialati  come  noccioline,  e  lo  stesso  discorso  si  può  fare  per  le  Olimpiadi  di  Monaco  di  Baviera  che,  prima  ancora  di  cominciare,  già  presentano  un  bilancio  fallimentare,  che  non  si  capisce  come  possa  essere  sanato.  Il  Giappone,  al  contrario,  ha  speso  il  minimo  indispensabile,  e  ciò  anche  se  la  somma  stanziata  dal  Governo  e  dalla  città  di  Sapporo  è  stata  davvero  ingente:  oltre  quattrocento  miliardi  di  lire.  Di  questi,  però,  soltanto  diciotto  sono  stati  impiegati  per  la  realizzazione  degli  impianti  sportivi:  le  piste  per  le  prove  alpine,  quelle  del  bob  e  dello  slittino,  il  Palazzo  del  ghiaccio  di  Makomanai,  dove  si  è  svolta  la  fastosa  cerimonia  inaugurale  al  cospetto  di  Sua  Maestà  l'Imperatore  Hiro  Hito.  Gli  altri,  invece,  sono  serviti  per  Sapporo  in  particolare  e  per  l'Hokkaido  in  generale  (di  (Sapporo  è  la  capitale  di  questa  isola,  la  più  a  nord  dell'arcipelago  giapponese).  Più  dettagliatamente:  per  l'apertura  di  nuove  strade,  per  l'ammodernamento  di  due  aereoporti,  per  la  nuova  metropolitana  che  collega  il  centro  della  città  con  il  Villaggio  Olimpico  il  Centro  stampa,  ecc.  Ed  ancora:  per  potenziare  la  centrale  radiotelevisiva,  per  sistemare  le  fognature,  per  la  creazione  di  un  favoloso  shopping  center  sotterraneo.  Insomma,  anche  in  questa  occasione  i  giapponesi  hanno  chiaramente  confermato  quanta  cura  essi  abbiano  del  pubblico  denaro  e,  passando  ad  altro  argomento,  quanto  stia  loro  a  cuore  il  loro  patrimonio  ecologico.  A  questo  riguardo  basterà  ricordare  che,  soltanto  due  giorni  dopo  la  chiusura  dei  Giochi,  la  pista  del  monte  Eniwa  (ricavata  lungo  il  più  rapido  pendio  del  parco  nazionale  dell'Hokkaido)  è  stata  tout-court  cancellata,  ed  anche  la  capace  funivia  che  portava  alla  stazione  di  partenza  è  stata  smontata  pezzo  per  pezzo  e  riportata  a  Tokio.  E  laddove  si  erano  tagliati  pini,  betulle  e  canne  di  bambù  si  è  a  tempo  di  record  provveduto  al  rimboschimento,  a  ripristinare  in  toto  la  vegetazione  sacrificata.  cenno  Prima  di  arrivare  alla  parte  sportiva,  crediamo  meriti  almeno  un  la  cerimonia  d'apertura,  svoltasi  al  Palazzo  del  ghiaccio  di  Makomanai  in  una  mattinata  eccezionalmente  limpida,  spazzata  da  raffiche  di  vento  siberiano.  Essa.  è  stata  tipicamente  giapponese:  non  effervescente  come  fu  quella  di  Squaw  Walley,  non  maestosa  come  quella  di  Grenoble.  Tanti,  tantissimi  colori:  ma  mai  violenti.  Anzi:  tutti  piuttosto  tenui,  come  l'azzurrino  delle  giacche  a  vento  dei  cinquecento  ski  men  disposti  in  circolo  lungo  la  patinoire,  il  rosa  pallido  della  guida  stesa  sopra  l'ardita  gradinata  che  saliva  al  tripode,  il  verde  pisello  delle  divise  degli  otto  ufficiali  delle  Forze  terrestri  cui  era  stato  affidato  il  vessillo  olimpico.  Quindi  il  pubblico:  una  policroma,  ordinata,  compatta  muraglia  umana.  Una  folla  senza  brividi,  che  mi  è  sembrata  misurasse  persino  la  cadenza  degli  applausi,  quasi  temesse  di  disturbare  la  solennità  di  quello  che  in  fondo  è  ancora  un  rito  di  sapore  pagano,  una  folla  che  pareva  appartenere  ad  un  altro  pianeta  tanto  era  compassata.  Tanto  era  poco  folla.  Poi,  un  sottofondo  di  marcette  discrete,  appena  accenI  Thoeni  hanno  salvato  l'onore  dello  sport  italiano  Nella  foto  a  destra:  Rolando  Thoeni,  medaglia  di  bronzo  nello  slalom  e  Gustavo  Thoeni,  medaglia  d'oro  nel  "gigante"  e  d'argento  nello  slalom  nate.  Infine  il  tocco  magico:  la  materializzazione  dello  spirito  gentile  della  gente  del  Sol  levante.  Ecco  che  entra  nello  stadio  la  pattinatrice  Izumi  Tsujimura:  alta,  nella  destra,  tiene  la  fiaccola  olimpica.  Izumi  è  "pennellata"  in  tutù  color  avorio:  avanza  rapida,  scivolando  dolcemente  sul  cristallo  della  pista.  Pare  una  legiadra  fatina  uscita  da  una  favola  di  Grimm.  Forse  mi  sono  dilungato  più  del  dovuto  su  questo  primo  atto  dei  Giochi,  ma  credo  che  ne  valesse  la  pena.  Anch'esso,  infatti,  può  esservi  servito  a  capire  la  perfezione  della  coreografia,  il  delicato  distacco  di  un  ambiente  troppo  diverso  da  quello  nel  quale  siamo  abituati  a  vivere  da  sempre.  Per  entrare  (ammesso  che  sia  possibile)  in  quel  preciso,  misuratissimo  cliché  che  il  nuovo  giappone  quello  dell'era  post  bellica  -  si  èdato  e  dal  quale  non  deroga  mai.  L'Olimpiade?  Le  gare?  Si  era  cominciato  in  un  clima  tempesteso  e  non  soltanto  perchè,  due  giorni  prima  dell'inizio  dei  Giochi,  su  Sapporo  si  era  scatenata  un'autentica  bufera  di  neve  e  di  vento.  I  capricci  della  natura,  del  resto,  erano  previsti  (l'Hokkaido  è  a  un  tiro  di  schioppo  dalla  Siberia,  dalla  quale  è  separata  da  uno  stretto  braccio  di  mare).  Ma  erano  le  "sparate"  dell'irriducibile  presidente  del  Comitato  Olimpico  l'ottuagenario  Avery  Brundage  che  preoccupavano.  Brundage  era  fermamente  intenzionato  a  squalificare  in  blocco  gli  pseudo-dilettanti  dello  sci  alpino,  e  l'Olimpiade  giapponese  ne  avrebbe  ricevuto  un  colpo  tremendo.  Probabilmente  mortale.  Poi,  per  tutti,  aveva  pagato  Karl  Schranz:  l'unico  reo  confesso.  Ed  il  "grande  vecchio"  si  era  placato.  Anzi:  aveva  dovuto  accontentarsi.  Per  inciso:  per  salvare  i  Giochi,  ad  un  certo  punto,  erano  anche  intervenuti  Nixon  ed  Hiro  Hito.  Finalmente  la  parola  era  toccata  agli  atleti.  Immagini,  tante  immagini.  Ora  esaltanti,  ora  dolorose.  Chi  ha  dimenticato,  ad  esempio,  lo  stile  inconfondibile  del  fenomenale  pattinatore  olandese  Ard  Schenk  (3  medaglie  d'oro),  la  marea  gialla  (3  nipponici  ai  primi  3  posti)  abbattutasi  dal  trampolino  di  70  metri  di  Miyamori,  la  frenetica  rincorsa  del  sovietico  Vedenine  nell'ultima  frazione  della  staffetta  4x10  chilometri?  E  chi  non  si  è  commosso  assistendo  al  crollo  del  norvegese  Harviken,  caduto  come  un  soldato  colpito  alla  nuca  a  meno  di  cento  metri  dal  traguardo?  E  chi  non  si  è  esaltato  per  l'irresistibile  picchiata  dell'elvetico  23  Russi  nella  discesa  libera  del  monte  Eniwa?  Poi  i  drammi:  quello  del  già  citato  Harviken  nella  staffetta,  quello  della  più  forte  discesista  del  mondo,  l'austriaca  Anne  Marie  Proell,  due  volte  battuta  (e  per  pochi  centesimi)  dalla  quasi  sconosciuta  Nadig,  quello  del  nostro  Franco  Nones,  il  trionfatore  della  "30  chilometri"  di  Grenoble,  e  qui  impegnato  a  difendere  il  quarantesimo  posto  dal  patetico  attacco  di  un  una  mezza  tacca.  Il  fugace  accenno  alla  deludente  prova  di  None  (per  altro  prevista)  ci  consente  ed  era  tempo  di  parlare  dei  nostri.  Un  rapido  bilancio?  Diciamo  che  ci  siamo  comportati  ottimamente,  soprattutto  nel  campo  delle  specialità  alpine,  dove  (soltanto  quattro  anni  fa)  eravamo  a  quota  zero,  e  dove  non  conquistavamo  un  titolo  olimpico  dai  tempi  di  Zeno  Colò.  Dal  1952,  dalle  Olimpiadi  di  Oslo.  Abbiamo  portato  a  casa  due  medaglie  d'oro,  due  d'argento,  due  di  bronzo.  E  l'oro  di  Gustavo  Thoeni  (slalon  gigante)  è  un  oro  che  non  ha  prezzo.  Esso,  infatti,  è  il  metallo  che  attendevamo  vent'anni,  è  la  realizzazione  di  un  obiettivo  che  sembrava  proibito.  Poi  Thoeni  ha  completato  il  suo  capolavoro  agguantando  l'argento  nello  slalom  speciale,  e  qui  a  superlarlo  è  stato  un  outsider  (lo  spagnolo  Ochoa).  Cose  che  capitano,  una  tantum.  Però  tutti  i  "big"  erano  ancora  alle  sue  spalle:  da  Augert  a  Duvillard,  da  Haaker  a  Bruggmann.  A  parte  Schenk,  è  stato  lui  il  vero  mattatore  dei  Giochi  di  Sapporo:  un  primo  ed  un  secondo  posto  nelle  specialità  più  classiche.  Non  possiamo  davvero  lamentarci.  Dal  Giappone  è  stato  Thoeni
 il  ricordo  migliore  che  abbiamo  portato.