Titolo:  Gli  eschimesi:  un  popolo  ancora  sconosciuto 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1969-7  2Silvio  Zavatti  GLI  ESCHINESI:  UN  POPOLO  ANCORA  SCONOSCIUTO  L'Artide  canadese,  meglio  conosciuta  come  "Territorio  del  NordOvest",  comprende  quella  parte  continentale  del  Canada  che  è  situata  a  Nord  del  60°  parallelo  di  latitudine  Nord,  fra  la  baia  di  Hudson  ad  Est  e  il  Territorio  del  Yukon  ad  Ovest.  Vi  sono  comprese  anche  le  numerosissime  isole  che  si  stendono  tra  la  terraferma  e  il  Polo  Nord  e  quelle  che  costellano  le  baie  di  Hudson,  James  e  Ungava.  La  superficie  di  questi  Territori  è  più  di  un  terzo  di  quella  complessiva  del  Canada,  e  cioè  di  3.379,7  migliaia  di  Kmq.  La  popolazione  è  molto  scarsa:  secondo  il  censimento  del  1966  si  avevano  25.995  abitanti,  pari  a  0,0007  per  Kmq.  (33%  Eschimesi,  19%  Indiani).  La  parte  nord-orientale  è  profondamente  incisa  da  una  vasta  baia  nota  col  nome  di  Hudson  Bay.  Ha  una  superficie,  compresa  la  baia  James,  di  oltre  un  milione  di  chilometri  quadrati  con  una  profondità  media  di  128  metri.  Lungo  la  costa  occidentale  della  baia,  più  fredda  delle  altre  perchè  aperta  aiventi  dominanti  di  NO  e  fronte.  terminale  della  vasta  tundra  artica  che  si  apre  alle  sue  spalle,  esistono  alcuni  villaggi  eschimesi:  Eskimo  Point,  Whale  Cove,  Rankin  Inlet,  Chesterfield  Inlet.  Poche  centinaia  di  indigeni  che  la  civiltà  dei  bianchi  sta  profondamente  mutando.  Ho  seguito  questi  cambiamenti  e  li  ho  studiati  con  attenzione  e  amore,  in  loco,  vivendo  la  stessa  vita  dei  cacciatori,  parlando  con  loro,  entrando  nelle  loro  case.  Ed  è  per  questo  che  rido  quando,  ritornando  in  patria,  mi  sento  dire  che  ci  vuole  coraggio  a  vivere  con  quei  "selvaggi".  Già,  perchè  in  troppi  libri  e  in  troppi  articoli  si  leggono  le  cose  più  orripilanti  intorno  a  questi  miti  signori  delle  bianche  solitudini.  Hanno  scritto  che  uccidono,  che  dànno  la  moglie  a  prestito,  che  sono  infidi.  E  di  recente  si  è  scritto  che  le  loro.  donne  praticano  il  nudismo,  non  pensando  che  con  le  basse  temperature  imperanti  in  quelle  zone  cadrebbero  subito  morte.  Per  conoscere  quel  popolo  bisogna  vivere  nella  loro  terra  e  nei  loro  villaggi,  seguire  gli  indigeni  ora  per  ora  nella  loro  giornata,  ascoltare  i  loro  discorsi,  le  loro  canzoni,  i  loro  racconti  e  allora  la  verità  si  affaccia  chiara.  Lungi  dall'essere  quei  "selvaggi"  che  troppi  si  compiacciono  di  giudicare,  si  scopre  con  profonda  commozione  che  non  uccidono,  non  rubano,  non  dicono  il  falso.  Non  sanno  cosa  significa  uccidere  un  uomo  perchè  non  lo  hanno  mai  fatto!  Ho  parlato  per  lunghe  ore  a  un  gruppo  di  indigeni  per  spiegare  che  cosa  era  stato  il  conflitto  mondiale  e  alla  fine  avevano  capito  che  doveva  trattarsi  di  una  lotta  fra  una  ventina  di  bianchi!  Un  vecchio  eschimese,  commosso,  mi  disse  allora:  "Perchè  l'uomo  bianco  uccide  l'uomo  bianco?  Non  sa  che  la  vita  è  sacra  per  tutti?".  Non  hanno  mai  ragioni  di  attrito  fra  di  loro  e  se  qualche  nube  sorge  ad  offuscare  i  loro  rapporti,  si  tratta  di  cosa  da  poco  che  proviene  dalla  caccia.  Chi  ha  sparato  il  primo  colpo?  Chi  ha  visto  per  primo  l'orso  o  la  foca?  Per  risolvere  il  dubbio  non  corrono  parole  grosse,  non  si  mette  mano  al  coltello  o  al  fucile.  Più  semplicemente  si  raduna  la  gente  del  villaggio  e  ognuno  dei  due  contendenti  compone  una  canzone.  Quello  che  sarà  salutato  da  applausi  maggiori  ha  vinto.  Un  abbraccio  e  tutto  finisce.  Non  rubano.  Le  mie  tende  sono  sempre  aperte  come  le  loro  capan19  onesto  a  ne.  So  che  entrano  nelle  tende,  che  prendono  gli  oggetti  di  cui  hanno  bisogno  (martello,  sega,  accetta,  ecc.),  ma  so  anche  che  riportano  tutto.  Quando  ho  bisogno  di  qualcosa,  la  prendo,  ma  so  che  debbo  essere  riportarla.  Tutto,  nei  villaggi  eschimesi,  è  "nostro",  non  "mio"!  Questo  loro  senso  di  onestà  lo  portano  ovunque.  Nella  tundra  costruiscono  dei  cairns  dove  mettono  del  pesce  salato  che  potrà  essere  utile  ai  cacciatori  che,  nell'inverno,  non  siano  fortunati.  Ma  quando  un  cacciatore,  affamato,  giunge  a  uno  di  questi  cairns,  mangia  quel  minimo  indispensabile  che  gli  dia  la  forza  per  giungere  al  campo.  Ne  ho  interrogati  alcuni  e  mi  hanno  detto  che  non  debbono  mangiare  fino  ad20  1.  2.  3.  Due  ragazze  eschimesi  di  Repulse  Bay  Fiori  dai  colori  vivacissimi  sbocciano  nella  tundra  durante  la  breve  estate  artica  Una  tomba  eschimese  4.  Disegno  a  tempera  di  una  scolara  di  Rankin  Inlet  5.  Una  veduta  della  costa  occidentale  della  Baia  di  Hudson  essere  sazi,  altrimenti  un  altro  cacciatore  sfortunato  non  troverebbe  nulla  e  sarebbe  la  sua  fine.  Sono  dignitosissimi  anche  nella  fame  che  pure  è  ancora  il  loro  tormento  più  grande.  Ho  visto  bambini  morire  per  fame:  la  mortalità  infantile  è  la  più  alta  del  mondo:  300  per  mille!  Una  percentuale  spaventosa,  anche  se  da  cinque-sei  anni  per  l'opera  attivissima  del  governo  Canadese  sta  diminuendo.  La  fame  impressa  sui  volti  dei  bambini  è  indimenticabile.  Eppure  quando  donavo  loro  dei  cioccolatini,  se  non  insistevo  perchè  li  mangiassero  subito  che  poi  ne  avrebbero  avuti  altri,  la  risposta  sempre  invariabile  era  questa:  "Se  ho  fame  io,  anche  gli  altri  a  casa  hanno  fame"!  E  correvano  nelle  loro  povere  capanne  a  dividere  il  magro  dono  con  tutti.  In  un  giorno  di  tormenta  di  neve  e  vento  venne  nella  mia  tenda  un  bimbo  di  tre  anni  e  mezzo,  al  quale,  il  giorno  prima,  avevo  donato  un  lapis  che  guardava  con  grande  interesse.  Era  poco  vestito,  il  faccino  emaciato  e  affamato.  In  mano  aveva  un  osso  di  caribù  su  cui  aveva  disegnato  due  delicate  scenette  di  caccia.  Me  lo  offrì  con  una  sola  parola:  kablunak  (uomo  bianco).  Capii  che  aveva  tanta  fame  e  gli  donai  un  vasetto  di  marmellata  da  un  chilo,  certo  di  vederlo  affondare  le  sue  manine  nel  dolce  frutto  e  sfamarsi.  Nulla  di  tutto  questo.  Senza  scomporsi,  si  strinse  al  corpo  il  dono  e  mi  domandò  se  era  tutto  suo.  Gli  dissi  di  sì  e  allora  corse  fuori  dalla  tenda  e  sparì  nella  tormenta.  Loportò  a  casa  perchè  tutti  godessero  di  quella  manna.  Mezz'ora  dopo  era  di  ritorno  a  portarmi  il  "cambio"  del  dono:  una  piantina  della  tundra.  Infatti  non  accettano  nulla  per  carità.  Eppure  sono  in  molti  a  scrivere  e  a  dire  che  sono  selvaggi,  sporchi,  stupidi.  La  compagnia  della  Baia  di  Hudson,  ancora  legata  agli  assurdi  diritti  a  lei  concessi  da  re  Carlo  II  d'Inghilterra  tre  secoli  fa,  è  l'unica  che  possa  comprare  le  pelli  degli  animali:  una  bella  pelle  di  foca  la  paga  due  dollari.  una  magnifica  pelle  di  volpe  bianca  8-10  dollari.  Ma  la  Compagnia  è  anche  l'unica  che  possa  vendere  i  viveri  agli  eschimesi  fissandone  i  prezzi.  Gli  eschimesi  non  conoscevano  l'uso  dell'alcool  e  adesso  sono  alcolizzati  e  tanto  indeboliti  nel  corpo  che  sono  soggetti  a  molte  malattie  dei  bianchi  che  prima  non  conoscevano.  Per  esempio,  il  cancro.  Ma  la  tardiva  pietà  dei  bianchi  ha  costruito  cliniche  per  curarvi  gli  eschimesi.  Ma  dove?  Nel  sud  del  Canada,  ad  Edmondon,  dove  la  temperatura  media  dei  mesi  estivi  raggiunge  i  27°.  Troppi  perchè  gli  eschimesi  possano  vivervi  e  troppo  lontano  dalle  famiglie  che  adorano  21  e  dalla  terra  che  amano  di  struggente  affetto.  Stanno  in  una  clinica  dove  nessuno  parla  la  loro  lingua,  non  possono  scrivere  alle  loro  donne  e  la  nostalgia  li  distrugge  soprattutto  perchè  oppongono  come  un  muro  all'effetto  dei  farmaci.  Un  giorno,  un'alta  autorià  canadese,  andò  a  visitare  una  clinica  dove  c'erano  49  eschimesi  ricoverati.  Ad  ognuno  chiese  se  avevano  più  piacere  di  restare  nei  bianchi  letti  con  tutte  le  comodità,  oppure  di  ritornare  alla  loro  rude  vita.  In  48  risposero  che  preferivano  la  loro  vita.  Solo  l'ultimo  disse  che  voleva  restare.  L'alta  autorità,  sorpresa,  domandò  al  medico  chi  era  ed  egli,  imbarazzatissimo,  rispose  che  era  un  pazzo!  I  viveri  hanno  prezzi  altissimi  e  gli  indigeni  non  possono  acquistarli.  Quindi  mangiano  poco.  A  Rankin  Inlet,  su  400  eschimesi,  solo  80  acquistano  al  bazar  della  Compagnia.22  Gli  altri  vivono  con  gli  scarsissimi  frutti  della  caccia  e  della  pesca:  l'orso  bianco  è  ormai  scomparso,  il  caribù  passa  lontano,  le  foche  sono  poche.  Il  pesce  solo  è  abbondante.  Ma  qualcosa  sta  cambiando  sotto  la  guida  di  alcuni  giovani  canadesi  che  amano  sinceramente  gli  eschimesi  e  già  in  alcuni  villaggi  si  sono  formate  delle  cooperative  di  produzione  e  di  consumo  gestite  soltanto  da  eschimesi.  Sono  sporchi,  dicono.  Certo.  Lo  ero  anch'io.  In  Artide  l'acqua  è  poca  e  sporca  perchè  è  quella  del  disgelo.  Vicino  ai  villaggi  i  laghetti  hanno  acqua  assolutamente  inutilizzabile  perchè  sono  un  poco  il  punto  di  raccolta  di  tutti  i  rifiuti.  L'acqua  potabile  si  trova  in  pochi  laghetti  e  molto  lontani  dagli  accampamenti  e  andare  a  prendere  acqua  quando  il  vento  soffia  gelido  e  impetuoso,  non  è  certo  un  piacere  e  si  fa  grande  economia  di  acqua.  Un  tempo  gli  eschimesi  vivevano  in  tende  o,  d'inverno,  negli  iglu.  Quando  il  pavimento  di  queste  dimore  era  sporco,  spostavano  la  tenda  o  rifacevano  l'iglu  altrove  e  l'igiene  era  assicurata.  Ma  ora  che  vivono  in  casette  di  legno,  piccolissime  e  insufficienti,  come  fanno  ad  essere  puliti?  Dicono  che  sono  stupidi.  Accusa  più  infamante  non  si  potrebbe  fare.  Ma  perchè  lo  dicono?  Perchè  a  scuola  i  ragazzi  impiegano  molti  anni  per  giungere  alla  fine  dei  corsi  di  studi.  Il  Governo  ha  costruito  magnifiche  scuole,  con  molti  e  ricchi  sussidi  didattici,  ma  vi  si  insegna  in  lingua  inglese,  in  una  lingua,  cioè,  che  gli  eschimesi  non  sanno.  Ecco  perchè  perdono  anni.  I  libri  usati  nelle  scuole  eschimesi  sono  quelli  usati  a  Montreal,  a  Toronto,  ecc.,  con  idee  e  concetti1.  L'autore  dell'articolo  e  delle  fotografie  davanti  a  un  ghiaccio  arenatosi  presso  Angmagssali  2.  Una  tenda  italiana  a  Rankin  Inlet  3.  Cani  da  slitta  in  riposo  3  che  gli  eschimesi  ignorano.  Quindici  libri  per  il  primo  corso,  18  per  il  secondo!  Nella  prima  pagina  del  libro  per  il  primo  corso  si  legge:  "I  bambini  vedono  un  autobus  passare  per  una  via  affollata".  Ma  cosa  ne  sanno  di  autobus,  di  strade,  di  folla,  essi,  che  vivono  nella  tundra  sconfinata?  Ma  dove  non  debbono  usare  la  lingua  inglese  dimostrano  un'intelligenza  superiore  alla  normale:  nel  disegno,  nell'aritmetica,  nel  canto,  nell'arte.  Sono  poeti  delicatissimi  e  artisti  le  cui  opere  si  ammirano  nei  principali  Musei  di  tutto  il  mondo.  Ma  i  bianchi  li  hanno  offesi  anche  col  dire  che  dànno  la  moglie  a  prestito.  No,  non  dànno  un  bel  niente  perchè  marito  e  moglie  si  amano  di  un  amore  profondissimo  e  si  rispettano  in  un  modo  incredibile.  La  famiglia  è  tutto  per  gli  eschimesi  e  i  figli  sono  dei  veri,  piccoli  despoti.  A  loro  tutto  è  concesso  perchè  sanno  che  i  figli  sono,  oltrettutto,  una  ricchezza.  Si  pensi  che  una  vedova  senza  figli  non  sposerà  mai  più,  ma  una  con  molti  figli  troverà  subito  un  altro  marito!  Come  vivono  oggi?  L'ho  detto:  poca  caccia  e  poca  pesca  e,  aggiungo,  con  varie  attività  create  dai  bianchi.  E  così  si  è  fatta  strada,  in  certi  ambienti  canadesi,  l'idea  di  assorbire  gli  eschimesi  e,  quindi,  di  farli  sparire  come  gruppo  etnico  autonomo.  La  scuola  in  lingua  inglese  è  l'arma  più  formidabile  per  questo  processo  di  assorbimento.  Un  vecchio  eschimese  che  aveva  tre  figli,  un  giorno  mi  disse,  senza  acredine,  ma  con  tanta  tristezza:  "Avevo  tre  figli  e  il  bianco  ne  ha  presi  due  e  li  ha  mandati  a  scuola  e  ne  ha  fatto  due  bianchi.  Il  terzo  non  23  andrà  a  scuola  e  resterà  eschimese"!  I  figli,  oggi,  si  vergognano  dei  padri  cacciatori,  ma  si  vergognano  anche  dell'ibridismo  in  cui  crescono.  Quando  possono  vanno  a  caccia  anche  quegli  eschimesi  impiegati  nelle  attività  dei  bianchi.  Ho  domandato  perchè  lo  fanno.  "Per  sentirci  liberi",  mi  hanno  risposto.  Una  sera  venne  da  me  un  ragazzo  intelligentissimo  e  mi  domandò  molte  cose  sulla  mia  famiglia.  Volle  sapere  quanti  anni  aveva  mia  moglie  e  mi  domandò  se  aveva  una  bella  slitta  e  molti  cani.  Gli  spiegai  il  perchè  in  Italia  non  servivano  le  slitte,  ma  mi  guardò  incredulo  e  ripetè  più  volte:  "Ma  come  fa,  come  fa?  ".  Si  informò  anche  dell'eta  dei  miei  figli  (21  e  16  anni)  e  mi  domandò  quanti  figli  avevano!  (In  Artide  i  ragazzi  sposano  intorno  ai  16  anni  di  età).  Gli  dissi  che  erano  troppo  giovani  e  che  in  Italia  ci  sono  altri  usi,  ma  ne  fu  poco  convinto  ed  ebbi  la  netta  impressione  che  mi  considerasse  un  tiranno  ed  impedissi  ai  miei  figli  di  prendere  moglie!  Non  bisogna  far  caso  a  simili  meraviglie  perchè  i  giovani  eschimesi  non  possono  assimilare  la  congerie  di  nozioni  contenute  in  una  pila  di  libri  non  adatti  al  loro  mondo  culturale.  Dagli  eschimesi  ho  appreso  grandi  lezioni  di  umiltà  e  di  saggezza  ed  è  per  tutto  quanto  essi  mi  hanno  insegnato  che  li  difenderò  sempre  dalle  accuse  sotto  il  cui  peso  si  vorrebbe  sommergerli.