Titolo:  Nuovi  giacimenti  metaniferi  scoperti  al  largo  di  Crotone 
Sottotitolo:     
Testo:
FOTO  E.P.T.  CATANZARO  NUOVI  GIACIMENTI  METANIFERI  SCOPERTI  AL  LARGO  DI  CROTONE  11  Salvatore  Tropea  Da  alcuni  mesi  al  largo  del  promontorio  lacinio  si  stanno  sondando  le  profondità  marine  per  accertare  l'entità  di  un  giacimento  di  metano.  Tra  il  comprensibile  riserbo  dell'ENI,  il  crescente  interesse  dei  tecnici  e  degli  esperti  e  lo  stupore  dei  crotoniati  i  lavori  proseguono  senza  soste.  Dalle  grandi  torri  di  acciaio  che  si  riflettono  in  quello  specchio  d'acqua  che  in  tempi  lontani  fu  solcato  dai  coloni  della  Magna  Grecia  le  trivelle  scendono  ritmicamente  per  scrutare  nelle  viscere  del  sottosuolo  marino.  Dalla  costa,  una  colonna  dorica,  unica  superstite  delle  quarantotto  che  cingevano  il  tempio  di  Hera  Lacinia,  sembra  guardare  questi  grandi  mostri  galleggianti  i  quali  forse  potranno  restituire  a  Crotone  quella  potenza  e  quella  fama  economica  di  cui  andava  fiera  circa  venticinque  secoli  orsono.  Si  sta  verificando  qualcosa  che  probabilmente  sarà  destinato  a  mutare  l'aspetto  socio-economico  della  costa  jonica  calabrese,  anche  se  per  ora  è  difficile  prevedere  la  vera  portata  di  questo  fatto  nuovo.  Per  avere  le  uniche  poche  notizie  bisogna  andare  indietro  allo  scorso12  FOTO  E.P.T.  CATANZARO  La  Certosa  di  Serra  San  Bruno,  centro  spirituale  e  oasi  di  pace  nella  provincia  di  Catanzaro  Tiriolo:  in  origine  posto  strategico  fortificato  a  controllo  dell'ist  mo  Catanzarese  Una  suggestiva  immagine  di  questo  lembo  di  "Italia  antiquissima"  Le  coste  del  Sud:  silenzio  bellezza  della  nature  ancora  intoccata,  solitudine  come  su  questa  striscia  di  sabbi  che  si  affaccia  sul  Golfdi  Squillac-F  FOTO  E.P.T.  CATANZARO  13  15  febbraio  allorchè,  in  occasione  della  premiazione  dei  lavoratori  del  gruppo  ENI  del  Centro  Meridione,  il  presidente  dell'Ente  Nazionale  Idrocarburi,  ing.  Raffaele  Girotti,  annunziò  la  scoperta  di  un  nuovo  giacimento  di  gas  naturale  nella  piattaforma  continentale  del  mar  Jonio,  al  largo  di  Crotone.  La  comunicazione  dell'ing.  Girotti  era  il  risultato  di  una  serie  di  pazienti  indagini,  cominciate  con  il  pozzo  esplorativo  "Luna  1"  perforato  dall'AGIP  a  7  chilometri  dalla  costa  di  Crotone.  Questo  primo  sondaggio  aveva  permesso  di  individuare  ad  una  profondità  di  duemila  metri  sotto  il  fondo  marino  la  presenza  di  uno  strato  di  gas  sufficiente  ad  incoraggiare  ulteriori  lavori  di  accertamento.  Fu  così  che  vennero  proseguiti  i  lavori  con  altri  pozzi  per  stabilire  con  un  massimo  di  precisione  la  larghezza  e  l'altezza  del  giacimento  nonchè  per  misurare  la  porosità  e  la  permeabilità  degli  strati  in  punti  diversi  e  la  distribuzione  dei  fluidi  (tutti  elementi  necessari  per  poter  stimare  le  riserve  di  gas  estraibile  ed  il  regime  di  produzione).  Poi  venne  perforato  il  pozzo  "Luna  3"  che  non  diede  però  risultati  positivi  (la  sua  distanza  dalla  costa  si  aggirava  sui  due  chilometri  e  mezzo).  in  compenso  ci  furono  i  positivi  risultati  del  pozzo  "Luna  5"  che  permise  di  individuare  un  apprezzabile  strato  di  gas.  Secondo  gli  esperti  dell'ENI  sarà  necessario  attendere  ancora  qualche  mese  prima  di  dare  una  seria  valutazione  ma  non  si  esclude  che  il  giacimento  possa  essere  considerato  sin  d'ora  all'altezza  di  quelli  scoperti  negli  anni  passati  nell'alto  Adriatico.  Per  questa  ragione  i14  lavori  proseguono  con  l'obiettivo  di  fissare  con  certezza  l'esistenza  di  una  notevole  fonte  di  energia  e  di  ricchezza  non  solo  per  la  Calabria  ma  per  l'intero  paese.  Le  prospettive  sono  dunque  buone  ed  il  valore  di  una  tale  scoperta  appare  certamente  destinato  ad  aumentare  con  l'intensificarsi  dell'uso  che  oggi  si  fa  del  metano  in  vari  settori  della  vita  domestica  ed  industriale.  Le  grandi  radici  dei  metanodotti  si  estenderanno  fino  alle  propaggini  meridionali  della  Penisola  aumentando  la  disponibilità  di  questo  moderno  e  vieppiù  indispensabile  combustibile.  Forse  ai  grandi  metanodotti  provenienti  FOTO  E.P.T.  CATANZARO  dal  cuore  dell'Europa  potranno  aggiungersi  tra  non  molti  anni  quelli  provenienti  dal  Mezzogiorno.  Disponendo  di  un  porto  abbastanza  sviluppato,  Crotone  potrà  vedere  intensificati  i  suoi  traffici  con  la  nuova  scoperta.  Oggi  l'economia  di  questa  operosa  città  della  costa  jonica  poggia  su  alcune  fabbriche  installate  intorno  al  1930  e  sul  turismo.  Queste  fonti  di  occupazione,  assieme  ad  una  agricoltura  che  ancora  deve  fare  molta  strada,  sono  però  insufficienti  a  garantire  un  avvenire  sicuro  agli  oltre  trentamila  abitanti  del  centro  jonico  e  delle  campagne.  Non  a  caso  i  treni  che  transitano  da  Crotone  continuano  ancora  oggi  a  dragare  manodopera  disoccupata  depauperando  questa  terra  delle  sue  migliori  forze  di  lavoro.  La  presenza  di  una  fonte  metanifera  potrà  sicuramente  frenare  questa  emorragia  delle  forze  di  lavoro,  rilanciando  contemporaneamente  l'economia  del  litorale  jonico.  C'è  tuttavia  qualche  perplessità  per  quanto  riguarda  lo  sviluppo  turistico  che,  secondo  taluni,  potrebbe  essere  danneggiato  dalla  presenza  di  impianti  industriali.  E  per  questa  ragione  si  sono  anche  verificate  delle  manifestazioni  di  protesta.  Bisogna  però  fare  molta  attenzione  alle  struLa  costa  Jonica,  con  i  suoi  luminosi  ed  ampi  arenili...mentalizzazioni  di  natura  politica  ed  all'opera  demolitrice  di  speculatori  che  amano  la  natura  quando  essa  si  rivela  particolarmente  generosa,  dotando  una  zona  sottomarina  di  falde  metanifere,  ma  la  dimenticano  volentieri  quando  poi  si  tratta  di  distruggerla  con  grandi  insediamenti  costruiti  senza  il  minimo  rispetto  verso  il  patrimonio  storico  e  paesaggistico.  Quando,  una  volta  accertata  la  presenza  del  metano  in  quantità  tale  da  giustificare  la  sua  estrazione,  si  comincerà  a  lavorare  al  largo  della  costa  di  Crotone,  sarà  opportuno  prendere  le  necessarie  precauzioni.  E',  questa,  una  esigenza  che  non  potrà  sfuggire  in  alcun  modo  ai  tecnici  competenti.  Gli  strumenti  per  farlo  esistono.  nè  la  presenza  e  la  estrazione  del  metano  possono  essere  paragonati  al  naufragio  della  superpetroliera  Torrey  Canyon,  perchè  un  impianto  industriale,  realizzato  sulla  base  di  moderni  criteri,  non  può  che  portare  a  risultati  positivi.  Risultati  positivi  di  diversa  natura:  a  cominciare  dalla  metanizzazione  degli  impianti  industriali  di  piccola  e  media  levatura  per  arrivare  alla  vasta  rete  della  metanizzazione  privata.  Attualmente  l'Italgas,  in  questa  zona  del  Mezzogiorno,  è  presente  a  Catanzaro,  a  Matera,  a  Potenza,  a  Messina,  ma  ha  già  avviato  contatti  con  altre  città  e  non  si  esclude  che  presto  possano  svilupparsi  rapporti  tali  da  rendere  particolarmente  interessante  la  presenza  di  un  giacimento  metanifero  in  loco.  Quindi  di  fronte  ad  una  scoperta  come  questa  fatta  dall'Agip  è  necessario  valutare  attentamente  ogni  aspetto,  senza  lasciarsi  trascinare  da  facili  entusiasmi  o  cadere,  per  altro  verso,  nella  rete  di  ambigue  strumentalizzazioni.  La  Calabria,  e  la  zona  di  Crotone  in  particolare,  hanno  bisogno  di  una  spinta  industriale.  la  sola  che  possa  contribuire  in  concreto  alla  soluzione  dei  molteplici  problemi  di  natura  socio-economica.  L'occasione  di  Crotone  può  rappresentare  una  importante  base  di  15  partenza  verso  la  industrializzazione  di  una  zona  che  la  superstrada  dei  due  mari,  tra  Santa  Eufemia  Lamezia  e  Catanzaro,  ha  tagliato  fuori,  relegandola  in  un  glorioso  angolo  di  reperti  archeologici.  Per  questa  ragione  in  Calabria,  e  soprattutto  a  Crotone,  si  guarda  con  particolare  interesse  alla  scoperta  di  nuovi  giacimenti  metaniferi.  Dopo  la  delusione  degli  agrumi,  degli  ulivi  e  dei  gelsomini,  i  calabresi  sperano  che  il  metano  possa  veramente  dare  l'avvio  al  tanto  atteso  processo  di  sviluppo  della  loro  terra.  Nè  sarebbe  fuor  di  luogo  che  questa  ripresa  economica  partisse  da  una  città  che  tanto  splendore  ebbe  in  passato,  dalla  terra  che  fu  la  patria  del  grande  Pitagora,  da  quel  mare  che,  maestoso,  ha  assistito  nel  tempo  alla  grandezza  e  poi  alla  decadenza  di  un  popolo.  E  forse  allora  la  dea  Giunone  potrebbe  nuovamente  guardare,  dalle  rovine  del  suo  tempio  di  Capocolonne,  il  mare,  le  fortune,  la  ricchezza  e  la  rinata  gloria  di  Crotone.