Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
NOTIZIE  nuove  concessioni  Italgas  BORGARO  CANDIOLO  Centro  industriale  a  pochi  chilometri  da  Torino,  verso  la  Val  di  Lanzo,  non  lontano  dall'aereoporto  di  Caselle.  Anche  Borgaro  ha  origini  piuttosto  antiche,  come  testimoniano  numerosi  resti  medioevali.  Importante,  sulla  via  principale,  il  Palazzo  Birago,  eretto  su  progetto  del  Conte  Renato  Birago  di  Borgaro.  Ridente  Comune  compreso  fra  le  due  principali  arterie  per  il  Sestriere,  a  pochi  chilometri  da  Torino.  Il  nome  di  Candiolo  appare  per  la  prima  volta  su  un  atto  di  vendita  inserito  nel  Cartario  dell'antichissima  prevostura  dell'Abbazia  di  Rivalta  nell'anno  1199  con  firma  Willelmus  Candiol.  L'Ordine  di  Malta  fondò  in  Candiolo  una  Chiesa,  un  Ospedale  ed  un  Ospizio  per  ricoverare  infermi  e  pellegrini,  con  la  denominazione  di  "Congregazione  Religiosa  dei  Fratelli  Ospitalieri",  ed  ebbe  possesso  di  Candiolo  dal  principio  del  1200  fino  al  1798,  conservandovi  successivamente  considerevoli  proprietà  immobiliari  ed  agricole  tuttora  esistenti  ed  efficienti.  31  CASELLE  Situata  a  14  Km.  da  Torino,  presso  l'omonimo  aeroporto,  Caselle  è  un  centro  di  notevole  importanza  industriale.  Di  origini  antiche,  fu  difesa  nel  1552  dai  Francesi,  al  Comando  del  Generale  Blaise  de  Lasseran  Massencome,  signore  di  Montluc,  contro  gli  Spagnoli.  a  quell'epoca  risale  la  fortificazione  delle  mura  per  opera  di  Francesco  Orologi.  Nel  1475,  Giovanni  Fabri  di  Langres  vi  introdusse  l'arte  della  stampa.32  NOTIZIE  nuove  concessioni  Italgas  PIOBESI  LEINI  Comune  anticamente  situato  in  territorio  boscoso,  donde  avrebbe  avuto  il  nome  (=  luogo  dei  nidi).  Conserva  notevoli  resti  medioevali,  tra  cui  una  torre,  avanzo  del  Castello  dei  Provana,  antichi  feudatari  del  luogo.  Nella  Sagrestia  della  parrocchia  dei  SS.  Pietro  e  Paolo,  rifatta  al  principio  del  XX  Secolo,  è  conservata  una  "Adorazione  dei  Magi"  di  Defendente  Ferrari  (1514).  Originariamente  pagus  romano  sito  presso  la  chiesa  di  S.  Giovanni  e,  dopo  la  sua  completa  distruzione  avvenuta  nel  1347,  ricostruito  nel  luogo  attuale.  Molto  interessante  la  torre  dell'XI  secolo,  nel  recinto  del  castello,  e  la  parrocchiale  (Natività  di  Maria),  recentemente  ricostruita,  con  il  bel  campanile  dal  portale  ogivale.  Di  notevole  interesse  storico,  infine,  la  chiesa  di  S.  Giovanni  ai  Campi,  romanica,  con  parti  della  muratura  di  materiale  romano  e  pregiati  affreschi  del  I  secolo.  VECCHIANO  In  provincia  di  Pisa,  da  cui  dista  8  Km.  verso  Nord,  presso  il  fiume  Serchio,  è  situato  in  ridente  posizione,  all'estremità  meridionale  dei  monti  dell'Oltreserchio.  Il  Comune  fu  creato  nel  1810,  staccandolo  da  quello  di  Bagni  di  S.  Giuliano.  Oltre  al  capoluogo  sono  compresi  nel  Comune  altri  tre  centri  considerevoli,  tutti  sulla  destra  del  Serchio,  e  cioè  Filettole,  Avane  e  Nodica.  Vecchiano  è  centro  rinomato  per  la  produzione  del  vino,  dell'olio  e  dei  cereali.