Titolo:  Le  figurine  pubblicitarie 
Sottotitolo:  Curiosità  storiche 
Testo:
ITALGAS  1969-7  228  Curiosità  storiche  progressi  delf  Illuminazione.  V.  Illuminazione  a  gaz.  figurine  Tra  le  innumeri  serie  di  pubblicitarie  con  le  quali  per  tanto  tempo  la  LIEBIG  ha  illustrato,  si  può  dire,  ogni  ramo  dello  scibile  umano,  con  le  sue  efficacissime  el  spesso  geniali  raffigurazioni  divulgative,  compaiono  naturalmente  anche  quelle  che  illustrano,  dalle  forme  primitive  all'avvento  della  luce  elettrica,  l'illuminazione  ed  il  suo  progresso  evolutivo  nei  secoli.  La  serie  inizia  dall'uomo  delle  VERO  ESTRATTO  DI  CARNE  LIEBIG.  Le  figurine  pubblicitarie  di  Renato  Cerutti  caverne,  che  ha  scoperto  il  fuoco  e  se  ne  avvale  per  cuocere  i  suoi  cibi,  scaldarsi  per  difendersi  dai  rigori  del  freddo  e  rischiarare  nella  notte  il  pauroso  buio  dei  sui  antri,  e  vi  foggia  la  prima  rozza  lampada  a  piattello,  d'argilla.  mezzo  geniale,  di  facile  mobilità,  nel  quale  fa  ardere  un  ciuffetto  di  fibre  immerso  nel  grasso  animale,  nell'olio,  nelle  resine.  Fu  questo  sistema,  e  quello  di  rudimentali  candele  di  grasso  animale,  l'unico  mezzo  illuminante  che  l'uomo  usò  per  tanti  secoli.  per  l'illuminazione  notturna  all'aperto  usava  le  torce,  in  varie  fogge,  formate  di  rami  resinosi  affastellati,  e  poi,  scoperti  i  metalli,  con  gabbie  a  calice,  nelle  quali  ardeva  il  combustibile.  Ne  usava  per  andar  di  notte  e  sulle  imbarcazioni.  le  galee  romane  ne  erano  fornite.Inventato  il  mezzo  illuminante,  nel  tempo  se  ne  evolve  ed  aggrazia  la  forma:  La  raffinata  civiltà  Greca  e  Romana  crea  lampade,  torce  e  candelabri  in  metallo,  spesso  in  forma  artistica  e  di  metalli  pregiati.  anche  gli  Ebrei  usano  lampade  e  candelabri,  specie  rituali,  nelle  loro  sinagoghe.  il  mistico  candeliere  a  sette  bracci  è  il  più  antico  e  significativo.  Ma  sin  da  oltre  venti  secoli  or  sono,  anche  il  gas  naturale,  divenuto  oggi  un  elemento  insostituibile  nell'umano  progresso,  era  già  noto.  a  Baku  e  nell'isola  di  Apchero  nel  Mar  Caspio,  i  fuochi,  alimentati  dal  gas  naturale  emanato  dal  terreno,  erano  oggetto  di  culto  dai  devoti  di  Zoroastro.  Santuari  monumentali  ne  conservavano  la  fiamma  perenne,  considerata  di  origine  divina,  in  apposite  are  di  squisita  fattura.  Anche  i  Cinesi  usavano  da  tempo  il  gas  naturale,  convogliato  in  tubi  di  bambù  talvolta  finemente  decorati,  per  usi  domestici.  Per  tutto  il  lungo  periodo  mediovale  le  torce  a  mano  illuminarono  i  viandanti,  le  ronde  di  armati  e  i  cacciatori  nelle  loro  peregrinazioni  notturne,  mentre  i  ricchi  candelieri,  mobili  o  pensili,  a  più  luci,  con  candele  di  cera  o  di  sego,  rischiravano  le  ricche  dimore  patrizie.  Nel  1600  compare  l'illuminazione  stradale  con  fanali  e  lampioni  ad  olio,  su  palo,  su  mensola  o  pensili  su  funi  tesate  tra  le  case  dirimpettaie.  il  sistema  si  diffonde  ovunque.  L'illuminazione  è  scarsa.  i  fanali  fumosi  richiedono  manutenzioni  onerose.  si  cerca  di  economizzare  l'accensione  nelle  notti  di  luna,  ma  non  se  ne  può  più  fare  a  meno,  specie  nelle  città  importanti.  29  Si  ricomincia  a  parlare  di  illuminazione  a  "gas"  così  battezzato  dal  medico  belga  Van  Helmont  ei  suoi  esperimenti  sull"aria  infiammabile".  Lo  scienziato  Becker  esperimentava  la  distillazione  del  carbon  fossile.  il  gas  ottenuto  in  laboratorio  è  chiamato  "luce  filosofica".  Si  trattava  pur  sempre  di  esperimenti  da  laboratorio,  ripetutamente  ripresi  molte  volte  da  vari  studiosi,  sinchè  nel  1786  l'ingegnere  francese  Filippo  Lebon  intui  la  possibilità  di  uno  sfruttamento  pratico  e  diffuso  del  gas  illuminante  e  brevettò  il  suo  "Termolampo",  un  apparecchio  per  produrre  gas  distillando  legna  ed  utilizzandolo  per  ottenere  luce  e  calore.  Fors'anche  per  le  vicende  politiche  francesi  del  suo  tempo,  la  sua  invenzione,  pur  divulgata  con  varie  e  convincenti  dimostrazioni  pubbliche  non  ebbe  quel  successo  che  meritava  (v.  art.  su  rivista  Italgas  III  trim.  1972).  Intanto  in  America  e  soprattutto  in  Inghilterra,  il  nuovo  sistema  di  illuminazione  col  gas  prodotto  dalla  distillazione  del  carbon  fossile  il  Gas  Idrogeno  Carbonato  -  si  affermava  decisamente,  e  sono  i  pionieri  inglesi  Murdock  e  Clegg  che  fondano  a  Londra  nel  1812  la  prima  officina  gas,  così  come  venne  descritta  ed  illustrata  nello  stesSO  anno  1812  dall'ACCUM,  nel  suo  trattato  sul  gas.  Era  il  primo  trattato  del  genere,  e  fu  tradotto  in  italiano  nel  1817,  dal  nostro  Silvio  Pellico,  per  incarico  del  mecenate  lombardo  Conte  Porro  Lambertenghi  (v.  art.  Italgas  II  sem.  1971).  Mentre  il  gas  illuminante  si  andava  diffondendo  ovunque,  in  particolare  per  la  pubblica  illuminazione,30  Riproduzione  vietata.  BLELE  Storia  del  gas.  2.  Il  professore  Becher  produce,  pel  primo,  gas  dal  carbone  fossile  (17°  secolo).  Riproduzione  vietata.  MWAN  VERO  ESTRATTO  DI  CARNE  LIEBIG.  Riproduzione  vietata.  VERO  ESTRATTO  DI  CARNE  LIEBIG  Storia  del  gas.  -  3.  Filippo  Lebon  nel  suo  laboratorio  a  Parigi  (1786).  VERO  ESTRATTO  DI  CARNE  LIEBIG.  Storia  del  gas.  -  4.  L'officina  a  gas  di  Clegg  a  Londra  (1812).  Spiegazione  a  tergo.  Spiegazione  a  tergo.  Splegazione  a  tergo.  quella  privata  si  giovò  ancora  largamente  di  perfezionate  lampade  ad  olio  di  colza.  le  lampade  "astrali",  realizzate  da  Argand,  chiamate  poi  universalmente  "quinquet"  (il  chinchè  dei  nostri  bisnonni...)  dal  nome  dell'accorto  francese  che  le  lanciò  sul  mercato,  e  le  lampade  a  petrolio,  elemento  che  l'America  aveva  scoperto  e  diffuso  in  tutto  il  mondo,  mentre  nella  stessa  America  il  gas  naturale  entra  nell'illuminazione  pubblica  a  Pittsburg  ed  in  altre  città  americane.  Intanto  però  l'illuminazione  col  gas  fabbricato  si  diffondeva  in  Europa  a  macchia  d'olio.  ovunque  sorgevano  officine  nelle  quali  si  produceva  gas  da  distillazione  di  carbon  fossile  e  succedanei  (lignite,  torba).  Prima  nei  grandi  centri  e  poi  in  quelli  minori  si  stendono  le  reti  sotterranee  di  distribuzione,  per  alimentare  lampioni  e  fanali  e  quindi  le  abitazioni  private,  che  se  ne  giovano  prima  per  la  sola  illuminazione,  dalla  semplice  fiamma  a  ventaglio  alla  lampada  ad  incandescenza,  e  poi  via  via  per  gli  innumeri  usi  domestici,  artigianali  ed  infine  industriali.  Queste  applicazioni  di  immensa  portata  rivoluzionarono,  assieme  e  contemporaneamente  all'avvento  della  "strada  di  ferro",  progresso  senza  precedenti  della  tecnologia  del  secolo  scorso.  E  si  giunge  ai  primi  del  ventesimo  secolo  e  le  vie  cittadine  di  tutto  il  mondo  sono  ormai  illuminate  a  gas.  ma  si  affaccia  intanto  l'illuminazione  pubblica  elettrica.  i  due  sistemi  lotteranno  ancora  per  qualche  tempo,  finchè  l'illuminazione  elettrica  prenderà  decisamente  il  sopravvento,  mentre  il  gas  proseguirà  la  sua  marcia  nell'uso  domestico,  artigianale  ed  industriale,  come  insostituibile  ed  indispensabile  elemento  nella  vita  moderna.  Il  metano,  il  gas  naturale  che  ardeva  20  secoli  or  sono  sulle  Are  di  Bakù,  è  ora  diffuso  in  tutto  il  mondo,  sostituendoRiproduzione  vietata  Storia  del  gas.  -  5.  Illuminazione  a  gas  naturale  sulle  rive  dell'Ohio,  presso  Pittsburg.  Riproduzione  vietata.  DERIC  VERO  ESTRATTO  DI  CARNE  LIEBIG.  VERO  ESTRATTO  DI  CARNE  LIEBIG.  JA  APA  1999  309  Storia  del  gas.  -  6.  Interno  di  una  moderna  officina  da  gas.  Spiegazione  a  tergo  Spiegazione  a  terge.  L'ILLUMINAZIONE  ATTRAVERSO  I  SECOLL.  ALIFUR  Illuminazione  delle  strade  ai  nostri  giorni.  VERO  ESTRATTO  DI  CARNE  LIEBIG.  SPIEGAZIONE  A  TERGO.  31  vantaggiosamente  il  gas  fabbricato  laddove  è  possibile  convogliarlo,  in  tutti  gli  usi,  vecchi  e  nuovi,  ove  è  richiesto  il  combustibile  più  adatto  e  conveniente  sotto  ogni  aspetto,  dall'economico  all'ecologico,  che  la  natura  abbia  mai  donato  così  generosamente  agli  uomini.  Una  precisazione  Filippo  LEBON-  Nato  nel  1767  o  nel  1769?  Ho  assai  gradito  l'osservazione  sulla  discrepanza  tra  le  due  date  di  nascita  di  Filippo  Lebon,  che  egregi  colleghi  hanno  notato  nel  mio  articolo  pubblicato  sul  n.  3,  III  trimestre  1972.  Mentre  nel  francobollo  commemorativo  delle  Poste  Francesi  appare  la  data  1767,  tale  data  non  trova  riscontro  in  altre  numerose  pubblicazioni  che  ho  consultato  a  suo  tempo  e  che  sono  in  mio  possesso.  Anzitutto  le  Enciclopedie:  recano  la  data  1769:  l'enciclopedia  Sonsogno,  l'enciclopedia  Tumminelli,  l'enciclopedia  Pomba  e  l'enciclopedia  Boccardo.  Ma  secondo  me  la  più  autorevole  è  la  pubbli  cazione  "La  science,  ses  progrès  et  ses  applications"  di  Larousse  1933  Tomo  20  pag.  299.  Sotto  l'effigie  di  Lebon  è  scritto:  Philippe  Lebob  (1769  1804).  La  ritengo  la  più  sicura  e  pertanto  ho  riportato  tale  data  nella  biografia  succinta  esposta  nell'articolo.  Cita  invece  la  data  1767  la  Figuier  (Il  gas  e  le  sue  applicazioni  pag.  386)  ed  il  Bartolomeis  nelle  sue  "Lezioncine"  del  1915.  Ma  vi  è  di  più.  Nel  1877  il  Lebon  Ernouf  nel  suo  testo  "Les  inventesa  del  Gaz"  (Hachette  ed.)  traccia  un'ampia  biografia  di  Lebon.  Su  testata  del  10  capitolo:  Lebon  d'Humbersin  Inventeur  de  l'Eclairoge  au  Gaz  (1768-1804),  riporta  come  1768  la  data  di  nascita  di  Lebon.  L'ampiezza  delle  notizie  di  questa  biografia  ci  indurrebbe  a  ritenere  che  tale  data  abbia  da  essere  quella  sicura,  ed  in  tal  senso  ebbi  a  suo  tempo  parecchie  perplessità.  Comunque,  dato  il  carattere  dell'articolo  da  pubblicare  nella  nostra.  Rivista  che  non  consentiva  certo  dissertazioni,  ho  creduto  bene  attenermi  alla  data  più  "diffusa"  e  cioè  1769,  lasciando  alle  Poste  Francesi  la  responsabilità  di  eventuale  discorde  opinione.  La  vasta  documentazione  di  cui  dispongo  è  naturalmente  a  disposizione  dei  colleghi  ed  amici  che  volessero  approfondire  la  questione,  o  che  si  ritenessero  insoddisfatti  delle  delucidazioni  su  esposte.  Renato  Cerutti