Titolo:  Il  nuovo  Teatro  Regio 
Sottotitolo:  Presto  una  realtà  per  i  torinesi 
Testo:
Presto  una  realtà  per  i  torinesi  IL  NUOVO  TEATRO  REGIO  Dino  Tedesco  Bisognerà  inaugurarlo  almeno  per  una  trentina  di  sere,  se  si  vorranno  accogliere  tutte  le  richieste  degli  appassionati  e  non  scontentare  nessuno.  Già  da  qualche  mese,  sono  in  tanti  a  telefonare  e  a  informarsi:  "Si  può  prenotare  per  la  prima'?"  E  chi  ordina  un  palco,  chi  si  accontenta  di  quattro  poltroncine.  Eppure,  all'inaugurazione  del  "nuovo"  Regio  mancano  ancora  parecchi  mesi,  se  ne  parlerà  nell'aprile  del  1973.  I  torinesi  hanno  aspettato  36  anni,  per  riavere  il  loro  teatro  (e  non  'dov'era  e  com'era',  come  voleva  un  facile  slogan  nostalgico:  risorge  dov'era,  ma  molto  più  bello  ed  efficiente  di  com'era:  ne  riparleremo),  ma  solo  ora  sono  diventati  impazienti.  Si  riapre  in  aprile,  e  si  può  anche  anticipare  con  cosa  e  con  chi,  a  costo  di  dare  un  dispiacere  ai  dirigenti,  che  sull'argomento  vorranno  certo  organizzare  apposta  una  conferenza  stampa  23  53K  Fotografie  di  Pier  Giorgio  Naretto  per  ricavarne  maggior  clamore  pubblicitario.  Il  sipario  si  alzerà  dunque  sui  "Vespri  siciliani"  con  interprete  principale  Raina  Kabaiwanska.  Sarà  allora  un  momento  solenne,  che  vederà  ripagati  gli  sforzi  di  quanti,  da  tempo,  si  affannano  per  restituire  alla  città  un  teatro  lirico.  Sforzi  iniziati  all'indomani  dell'incendio  che  distrusse,  nel  1936,  il  teatro,  e  che  solo  ora  si  concretizzano  in  un  risultato.24  A  rifarne  la  storia,  sarebbe  lungo  e  forse  inutile.  Che  però  l'intenzione  di  ricostruire  il  Regio  ci  sia  sempre  stata,  sin  dal  giorno  successivo  alla  sua  distruzione,  è  un  fatto  certo.  Basta  riandare  alle  cronache  apparse  sui  giornali  in  quell'epoca.  Dice  un  titolo:  "L'immane  incendio  che  ha  distrutto  il  Regio.  Il  teatro  sarà  ricostruito  e  la  stagione  lirica  riprenderà  in  settimana  al  'Vittorio'."  E  nella  cronaca:  "Il  voto  di  Torino  perchè  il  suo  glorioso  teatro  riviva  è  stato  accolto  dalle  competenti  autorità  e  sarà  posto  prossimamente  allo  studio".  Due  anni  dopo  venne  esposto  in  municipio  un  progetto  di  'nuovo  Regio'  e  per  vederlo  i  torinesi  dovevano  pagare  "Lire  una  di  biglietto  d'ingresso".  Ancora  dalle  cronache  dell'incendio:  "La  rovina  è  indescrivibile.  Pare  mettendo  i  piedi  nella  sala  che  fu  splendente  d'ori  e  d'eleganza  di  sognare.  Un  sogno  terrificante!  Nulla  è  rimasto,  al-l'infuori  di  muri  anneriti,  scrostati  e  pericolanti.  Ciò  che  costituiva  i  tre  ordini  di  palchi  e  le  due  gallerie  è  sparito.  Diciamo  sparito!  Non  si  trovano  neppure  frammenti  metallici.  Le  stesse  colonnine  della  platea  sono  scomparse.  Sepolte  fra  i  rottami  o  fuse?!  Il  palcoscenico  è  ridotto  a  una  immane  occhiaia  vuota".  L'incendio  fece  pure  una  vittima,  una  capretta  che  compariva  nel  primo  atto  di  'Liolà'  nella  scena  della  fattoria  e  che  rimase  soffocata  dal  fumo.  "S.A.R.  il  Principe  di  Piemonte  ha  voluto  portarsi  sul  luogo  del  sinistro  mentre  duravano  ancora  le  ultime  opere  dei  pompieri.  Attraverso  la  galleria  che  univa  i  suoi  appartamenti  al  teatro,  il  principe  Umberto  ha  rag-Come  sarà  il  boccascena  del  Regio  con  una  prima  immagine  di  uno  spettacolo  di  balletti  Una  veduta  generale  della  cavea  e  della  volta.  Gli  spettatori  avranno  l'impressione  di  trovarsi  di  fronte  ad  una  enorme  conchiglia  aperta  Una  delle  "posizioni"  del  palcoscenico  portato  al  livello  della  sala  giunto  la  soglia  del  palco  reale,  segnata  solo  più  da  un  affastellamento  sconvolto  e  bruciacchiato  di  legni,  di  stoffe  e  di  tappeti.  L'Augusto  Principe,  con  palese  sofferenza,  s'è  inoltrato  nel  salotto  che  schiudeva  l'accesso  al  palco  reale,  notando  come  le  vampe  e  i  nugoli  di  fumo  avessero  irreparabilmente  danneggiato  gli  ambienti  del  suo  sontuoso  palco".  Di  sontuoso,  il  nuovo  teatro  non  avrà,  ovviamente,  molto.  Si  è  invece  pensato  a  costruire  un  edificio  accogliente  sì  ma  soprattutto  funzionale.  "Se  tre  anni,  dal  1738  al  1740,  bastarono  per  la  sua  costruzione,  ne  devono  bastar  meno  per  la  Torino  di  oggi,  che  alla  volontà  d'un  tempo  può  unire  la  tecnica  moderna",  auspicava  con  un  certo  ottimismo  il  cronista  del  1936.  Di  anni  se  ne  sono  impiegati  di  più,  i  risultati  già  si  possono  giudicare.  Parliamo  dunque  del  "nuovo  Regio",  rimandando  chi  vuole  saperne  di  più  del  vecchio,  al  volume  curato  con  amore  da  Vittorio  Mazzonis.  Marziano  Bernardi  lo  descrive  così,  dopo  una  visita  al  cantiere:  "Va  detto  senza  alcuna  reticenza  che  i  torinesi  possono  predisporsi  ad  un  applauso  per  un'opera  da  ogni  punto  di  vista  soddisfacente  soprattutto  per  il  perfetto  innesto  di  un  organismo  modernamente  ed  elegantemente  funzionale  in  un  contesto  antico  che  da  quello  non  è  minimamente  turbato.  (...).  Il  gioco  arditissimo,  'piranesiano'  nel  suo  effetto  ottico,  delle  scale  mobili  e  non  mobili,  che  adducono,  al  di  là  d'una  grande  vetrata,  al  vaso  del  teatro,  anticipa  la  visione  della  struttura  originariamente  moderna.  Per  accedere  alle  biglietterie  e  al  guardaroba,  il  pubblico  è  'fil25  trato'  da  una  decina  di  passaggi  obbligati  che  impediscono  qualsiasi  ressa.  ed  al  di  sopra  di  questi  'servizi',  ciascuno  dei  quali  è  risolto  facendo  splendidamente  coincidere  la  funzionalità  con  il  senso  architettonico,  si  stende  l'amplissimo  foyer.  Limita  ma  non  chiude  l'ambiente  un'immensa  vetrata  attraverso  la  quale  si  scorge  il  gran  vano  sottostante.  La  sala.  Si  immagini  una  gigantesca  conchiglia  le  cui  valve  sono  costituite  dalla  platea  digradante  lungo  trenta  fila  di  poltrone  e  dalla  volta  a  spicchi  che  si  innestano  sulle  brevi  pareti  divisorie  dei  ventinove  palchi  (forniti  di  antipalchi)  disposti  a  corona,  in  illusoria  sospensione,  del  margine  superiore  dell'emiciclo:  paiono  librati  sul  vuoto  e  invece  costituiscono  una  sorta  di  cerniera  curvilinea  tra  le  due  valve  della  elegantissima,  respirante  conchiglia".  Avrà  milleottocento  posti,  quanti  ne  ha  la  Scala.  E  sarà  un  teatro  per  tutti  i  cittadini,  promettono  i  suoi  dirigenti.  Dice  Guido  Pignocchino,  vice-presidente  dell'Ente:  "Un'orchestra  di  novanta  professori,  un  coro  di  settanta  persone,  un  complesso  affiatato  ed  esperto  di  tecnici,  una  struttura  amministrativa  e  promozionale,  un  totale  di  oltre  duecento  persone  con  un  bilancio  di  circa  due  miliardi  annui.  Ecco  il  Teatro  Regio  oggi,  in  poche  e  nude  cifre:  una  struttura  di  rilevante  costo  che  deve  essere  portata  al  servizio  di  tutta  la  comunità  uscendo  dal  tradizionale,  e  ristretto,  schema  di  macchina  produttrice  di  spettacoli  per  diventare  elemento  catalizzatore  e  promozionale  della  cultura  musicale  nel  contesto  torinese  e  piemontese".  In  questa  direzione,  il  Regio  si  sta26  muovendo  da  due  'stagioni',  ben  prima  dunque  d'entrare  nella  nuova  sede.  Due  stagioni  liriche  d'autunno  al  Palazzetto  dello  Sport,  due  stagioni  di  concerti  in  provincia  di  Torino  e  in  Piemonte.  Nell'ottobre  '71,  il  mini-stadio  di  parco  Ruffini  ospitò  'Cavalleria  rusticana'  e  'Pagliacci'  con  Mario  Del  Monaco,  "Rigoletto"  con  Aldo  Protti  e  il  balletto  russo  'Beriozka'.  Nove  recite  in  tutto,  quarantamila  spettatori  festanti,  più  di  quanti  se  ne  attirano  in  un'intera  stagione  invernale  al  'Nuovo'.  E  poi,  in  molte  'piazze',  una  serie  di  concerti  lirici  e  sinfonici,  offerti  gratuitamente  ad  efficace  stimolo  promozionale.  L'iniziativa,  visti  i  risultati,  quest'anno  viene  ripetuta.  Altro  intenso  giro  di  concerti  e  altro  ciclo  di  rappresentazioni  al  Palasport.  Dal  14  settembre  al  20  ottobre,  in  locandina  c'è  "Traviata"  con  Renata  Scotto,  "Aida"  con  Luisa  Maragliano  e  Carlo  Bergonzi  e  un'edizione  spettacolare  della  "Vedova  allegra".  L'abbonamento  alle  tre  rappresentazioni  costa,  in  tutto,  duemilacinquecento  lire.  La  prossima  stagione  del  Regio  dunque  si  realizzerà  in  tre  tempi:  autunnale  al  Palasport,  invernale  al  Nuovo  e  primaverile,  finalmente,  al  nuovo  Regio.  Su  quali  binari  si  muove  la  politica  dell'Ente  Regio?  Li  indica  il  suo  nuovo  (da  due  stagioni)  sovrintendente,  Giuseppe  Erba,  esperto  impresario  teatrale:  "Quando  mi  fu  proposto  di  assumere  questa  carica,  espressi  chiaramente  alla  civica  amministrazione  quali  erano,  secondo  me,  le  linee  sulle  quali  si  sarebbe  dovuta  orientare  l'attività  dell'Ente  nell'importante  settore  della  vita  musicale  a  Torino  e  in  Piemonte.  Se  si  voleva  uscire  dalle  secche  della  situazione  in  cui  per  difficoltà  oggettiva  si  era  venuto  a  trovare  il  Regio,  si  doveva  invertire  il  rapporto  sino  a  qual  momento  mantenuto  con  il  pubblico,  andando  a  scovare  una  'utenza'  nuova,  cioè  la  grande  e  sterminata  massa  potenziale  che  anche  a  Torino  esisteva".  Trovato  più  pubblico,  un  problema  è  stato  risolto.  Ma  ne  restano  altri,  e  altrettanto  importanti,  sul  tappeto,  in  vista  dell'utilizzazione  del  nuovo  teatro.  Dice  il  sovrintendente:  "Preferisco  parlare  di  'impianto'  e  non  di  teatro,  perchè,  soltanto  concependo  con  questo  spirito  l'utilizzazione  del  nuovo  complesso,  sarà  possibile  garantire  al  Teatro  Regio  una  gestione  sopportabile:  motivi  di  natura  economica  lo  imporrebbero  comunque!  Ma  anche  da  un  punto  di  vista  squisitamente  politico-culturale  mi  pare  che  si  debba  tendere  alla  massima  utilizzazione  delle  due  sale.  Non  dimentichiamo  che,  oltre  alla  sala  capace  di  milleottocento  posti,  ve  ne  sarà  un'al-tra,  dotata  di  strutture  che  ne  garantiscono  un  uso  polivalente  e  in  grado  di  ospitare  quattrocento  spettatori.  In  queste  condizioni  sarà  possibile  evitare  una  'mummificazione  del  nuovo  Teatro  Regio  rispondendo  in  modo  corretto  alle  esigenze  della  cittadinanza  torinese,  la  quale  è  insieme  'utente'  e  'committente'.  Utente  che  usufruisce  di  questo  importante  servizio  sociale  e  committente  che  chiede  ad  un  teatro  a  gestione  pubblica,  quindi  della  collettività,  di  soddisfare  le  proprie  esigenze  culturali".  Sul  tema  'esigenze  culturali'  e  dunque  su  una  impostazione  e  realizzazione  di  programmi  che,  pur  destinati  ad  una  vasta  massa  di  spettatori,  siano  fedelmente  rispondenti  a  chiarissimi  criteri  artistici,  è  bene  spendere  qualche  parola.  L'attivismo  propagandistico  della  nuova  direzione  del  Regio,  in  sè  benemerito,  non  sempre  si  è  accompagnato  ad  un  equivalente  rigore  estetico.  Certe  'repliche'  con  interpreti  affatto  insufficienti  hanno  sollevato  polemiche,  così  come  addirittura  la  richiesta  di  un  giudizio  della  magistratura  si  è  resa  necessaria  per  dirimere  la  controversia  tra  Ente  Regio  e  Fernando  Previtali,  chiamato  come  direttore  artistico  e  quasi  subito  invitato  a  rinunciare  al  suo  incarico.  In  data  24  gennaio  1972,  il  consiglio  d'amministrazione  dell'ente  autonomo  Teatro  Regio  ha  poi  nominato  il  maestro  Luciano  Chailly  coadiutore  artistico  del  sovrintendente.  Si  può  parlare,  come  fa  Rubens  Tedeschi,  di  un  "mezzo-Chailly"  chiamato  a  Torino  come  già  lo  fu  a  Milano,  ad  avallo  di  ibridi  cartelloni  e  confuse  realizzazioni?  E'  forse  presto  per  dirlo  ma  non  è  certo  prematuro  segnalare  l'inderogabile  necessità  di  affiancare  all'attivissimo,  intrepido  sovrintendente,  esperto  soA  sinistra:  la  torre  di  palcoscenico  ripresa  dal  tetto  del  teatro  Un'altra  suggestiva  ripresa  esterna  del  Regio:  lo  stile  architettonico  moderno  non  contrasta  con  quello  vecchio.  Sullo  sfondo  la  Mole  Antonelliana  27  prattutto  in  questioni  squisitamente  organizzative  e  imprenditoriali,  un  direttore  artistico  in  pianta  stabile  e  non  a  mezzo  servizio.  ToII  nuovo  Regio  deve  poterselo  permettere,  a  salvaguardia  di  una  tradizione  luminosissima.  Puccini  fece  debuttare  proprio  qui  sua  Mimi  e  il  suo  Rodolfo:  nel  nuovo  teatro  non  si  accetteranno  spettacoli  di  serie  B.  Certo,  è  anche  questione  di  fondi.  Non  dimentichiamo  che  per  i  competenti'  ministeri  romani,  il  Regio  rino  viene  in  coda  ad  una  classifica  spropositata,  in  fatto  di  sovvenzioni.  Ma  è  ora  di  far  sentire  più  roboante  e  incisiva  la  propria  voce  e  anche  quell'ingiustizia  potrà  essere  evitata.  Le  benemerenze  del  complesso  artistico  torinese  intanto  aumentano.  E'  cronaca  di  ieri  l'eccellente  risultato  ottenuto  dalla  prima  trasferta  all'estero  del  Regio.  Gli  è  giunto  infatti,  da28  parte  del  comitato  del  Mai  de  Versailles',  l'invito  ad  inaugurare  la  stagione  '72  dei  festival  francesi.  Nel  restaurato  teatro  Gabriel  di  Versailles,  il  6,  7  e  8  giugno,  il  Regio  ha  rappresentato  "La  Cenerentola"  rossiniana  diretta  da  Mario  Rossi,  con  la  regia  di  Giancarlo  Sbragia.  Nella  compagnia,  con  la  protagonista  Lucia  Valentini,  figuravano  altri  'specialisti'  del  repertorio  rossiniano,  come  Sesto  Bruscantini,  Giorgio  Tadeo,  Ugo  Benelli.  Un  trionfo,  puntualmente  documentato  dai  giornali  francesi.  La  curiosità  e  l'interesse  intorno  alla  nuova  costruzione,  si  fanno  intanto  spasmodici.  I  sopralluoghi  si  succedono,  le  'visite'  si  accavallano.  Momenti  di  indicibile  emozione  si  ebbero  in  gennaio,  allorchè  fummo  invitati  alla  prima  "prova  acustica".  Il  maestro  Gianfranco  Rivoli  aveva  la  giacca  di  velluto  e  il  maglione  dolce-vita,  sfogliava  con  dita  intirizzite  lo  spartito  e  urlava  'Numero  nove  del  terzo  atto'.  I  'professori'  non  avevano  l'aria  molto  solenne,  tutti  intabarrati  in  cappotti  e  sciarpe  e  qualcuno  addirittura  con  il  cappello.  Eppure,  mentre  nell'aria  si  inseguivano  le  note  della  Tosca'  qualcuno,  tra  i  presenti,  aveva  l'aria  assorta  e  gli  occhi  lucidi.  Dopo  trentasei  anni,  per  la  prima  volta  in  quell'occasione,  risuonava  in  quel  luogo  un  brano  di  musica  lirica.  Era  solo  una  prova  acustica',  peraltro  risultata  assai  soddisfacente,  ma  a  nessuno  sfuggiva  il  significato  di  quel  momento.  Un  arrivederci  all'inaugurazione  di  un  teatro  rimasto  sempre  'aperto'  nel  cuore  e  nella  mente  dei  torinesi.