Titolo:  Da  Cuneo  il  rilancio  dei  lampioni  a  gas 
Sottotitolo:  Un'iniziativa  da  estendere  a  molti  centri  storici.  Ricreata  nella  vecchia  via  Mondovì  l'atmosfera  di  cent'anni  fa  con  botteghe  di  artigiani,  gallerie  d'arte  e  negozi  tipici  -  Un'attrazione  per  i  turisti  -  I  francesi  "importano"  l'idea  sulla  Costa  Azzurra 
Testo:
ITALGAS  1969-7  26  UN'INIZIATIVA  DA  ESTENDERE  A  MOLTI  CENTRI  STORICI  DA  CUNEO  IL  RILANCIO  DELLAMPIONI  A  GAS  Ricreat  nella  vecchia  via  Mondovì  l'atmosfera  di  cent'anni  fa  con  botteghe  di  artigiani,  gallerie  d'arte  e  negozi  tipici  -  Un'attrazione  per  i  turisti  I  francesi  importano  l'idea  sulla  Costa  Azzurra  ACCIATORdi  Giorgio  Rossi  Se  in  Italia  si  indicesse  un  referendum  per  stabilire  se  si  vive  meglio  oggi  o  se  era  migliore  il  sistema  di  vita  dei  nostri  nonni,  è  probabile  che  la  maggioranza  indicherebbe  il  secondo  punto.  Ciò  non  significa  un  rifiuto  al  progresso  che  ha  indubbiamente  più  aspetti  positivi  che  negativi,  ma  un  volere  rituffarsi  nel  passato  per  godere  o  rigodere,  a  seconda  dell'età  di  ciascuno,  di  tante  cose  che  ormai,  per  il  mutare  dei  tempi,  appartiene  purtroppo  al  passato  remoto.  Questo,  a  nostro  parere,  è  senz'altro  uno  dei  motivi  che  ha  richiamato  una  enorme  folla  ad  un  avvenimento  che  si  è  svolto  di  recente  a  Cuneo,  auspice  l'Amministrazione  civica  di  quel  centro  piemontese.  Intendiamo  parlare  dell'installazione  di  quindici  suggestivi  lampioni  a  gas,  in  una  delle  più  belle  contrade  del  centro  storico,  la  via  Mondovi.  E'  stato  solo  il  rendez-vous  ottocentesco  a  richiamare  migliaia  di  cuneesi?  Non  solo  questo,  naturalmente.  E'  indubbio  però  che  la  maggior  parte  di  essi  ha  voluto  rivivere  o  solo  vivere  una  vicenda  antica  (quella  dello  scaccino  che  con  una  lunga  pertica  accendeva,  al  calare  della  sera,  gli  stoppini)  che  era  resa  ancora  più  verosimile  dall'atmosfera  quieta  e  dalla  severa  architettura  della  contrada.  Non  vogliamo  certamente  auspiNella  pagina  a  sinistra  ed  in  questa:  vedute  notturne  della  vecchia  Via  Mondovì  di  Cuneo  che  dal  gennaio  di  quest'anno  è  tornata  ad  essere  illuminata  a  gas  come  un  secolo  fa  7  care  il  ritorno  dei  lumi  a  gas  e  dichiarare  guerra  al  neon,  però  quelle  fiammelle  hanno  fatto  scordare  a  tutti,  almeno  per  un  po',  gli  aspetti  negativi  della  civiltà  di  oggi.  Questa  iniziativa,  la  prima  del  genere  che  viene  attuata  nel  nostro  Paese,  non  è  dovuta  al  romanticismo  di  qualche  amministratore  comunale,  ma  è  stata  decisa  ed  attuata  con  un  intendimento  ben  preciso:  quello  di  proseguire  nell'opera  di  risanamento  del  vecchio  centro  storico.  Ed  i  lumi  a  gas  sono  una,  seppur  minima,  componente  di  questa  opera.  E  vediamo  in  quale  modo.  Era  da  tempo  che  si  pensava  a  Cuneo  di  valorizzare  l'antico  rione,  ed  un  Comitato  di  iniziativa  ha  prospettato  l'opportunità  di  iniziare  da  via  Mondovì.  Il  Comune  ha  dato  il  suo  assenso  e  dalla  scorsa  primavera  si  è  dato  il  via  al8  A  destra:  uno  dei  caratteristici  lampioni  a  gas  ripristinati,  com'erano  nell'Ottocento,  a  Cuneo  in  Via  Mondovi.  Sotto:  una  grande  folla  ha  assistito,  nel  gennaio  di  quest'anno,  all'inaugurazione  della  illuminazione  a  gasTutte  le  sere  lo  scaccino  comunale  accende  i  lampioni  a  gas  in  Via  Mondovi.  progetto:  vecchi  negozi,  stretti  sotto  i  portici,  magazzini  malsani  e  abbandonati  sono  stati  trasformati  in  una  galleria,  in  centro  culturale,  in  due  studi  di  pittura.  La  comunità  ebraica  ha  provveduto  poi  a  restaurare  quel  gioiello  di  sinagoga  e  infine  è  stato  proposto  di  illuminare  la  via  Mondovì  a  gas.  Ogni  giorno  così,  al  tramonto,  lo  scaccino  comunale,  con  la  sua  lunga  pertica,  accende  quindici  bellissimi  lampioni  e  all'alba  li  spegne,  così  come  accadeva  nel  secolo  scorso  quando  non  esisteva  la  luce  elettrica,  nè  tantomeno  quegli  enormi  padelloni  che  adesso  innondano  con  la  loro  gelida  luce  le  nostre  città.  All'inizio  abbiamo  accennato  che  questa  iniziativa  è  la  prima  del  genere  in  Italia.  Milano  ci  sta  pensando  da  molto  tempo  per  Brera  poichè  si  è  scoperto  (forse  con  un  certo  ritardo?)  che  non  si  vive  di  9  solo  neon  e  che  certi  ritorni  al  passato  possono  anche  essere  utili.  Ovvio  che  nessuno,  e  per  primi  gli  amministratori  della  città  piemontese,  pensano  di  avere  risolto  il  problema  del  risanamento  del  centro  storico  con  i  lampioni  a  gas.  Lo  abbiamo  già  rilevato.  Però  ci  sembra  che  l'iniziativa  sia  ottima,  sotto  tutti  gli  aspetti  perchè  si  deve  ammettere  che  qualunque  idea  buona  per  valorizzare  una  zona  storica  che  minaccia  di  morire  per  consunzione,  dev'essere  bene  accetta,  se  favorisce  l'avvio  di  nuove  attività  imprenditoriali,  crea  nuove  prospettive  di  vita,  attira  il  turismo.  E  ci  sembra  che  l'inizio  sia  ottimo.  E'  stato  affermato  da  persone  autorevoli  che  in  un  periodo  di  tempo  relativamente  breve  sorgeranno  nuove  botteghe  artistiche  e  che  è  probabile  che  l'Amministrazione  civica  trovi  il  sistema  di  ampliare  gli  incentivi  che  già  esistono  per  attrarre  l'interesse  di  coloro  che  intendono  contribuire  al  risanamento.  Si  dovranno  riparare  le  case,  costruire  servizi  più  moderni  per  trasformare  realmente  questo  vecchio  rione,  per  dargli  una  prospettiva  di  sviluppo  ed  una  autentica  possibilità  di  creare  le  basi  per  una  vita  commerciale  e  turistica.  Le  premesse,  come  abbiamo  sottolineato,  ci  sono.  Anzi,  la  notizia  di  questa  iniziativa  ha  già  varcato  le  Alpi  e  presto  una  delegazione  della  Costa  Azzurra  sarà  a  Cuneo  per  rendersi  conto  se  è  possibile  illuminare  a  gas  certe  zone  di  vecchie  città  come  ad  esempio  Saint  Paul  de  Vence  e  Grasse.  Un'altra  conferma  dell'interesse  che  suscitano  i  romantici  lampioni  a  gas.