Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
ITALGAS  1969-7  232  NOTIZIE  nuove  concessioni  Italgas  CAFASSE  |  NOLE  CANAVESE  Situata  nel  cuore  della  Val  di  Lanzo,  Nole  ha  mantenuto  intatte  nel  tempo  quelle  caratteristiche  che  avevano  già  originato  il  suo  antico  nome:  "Novulae"  che  vorrebbe  significare  "spiazzo  libero  in  mezzo  ai  boschi".  Nel  1336,  per  concessione  della  marchesa  Margherita  di  Savoia,  il  Comune  di  Nole  potè  costruirsi  un  ricetto  con  mura  a  difesa.  Oggi  Nole  è  notevole  centro  industriale  con  importanti  stabilimenti  tessili  ed  amiantiferi,  con  imprese  edilizie  in  pieno  sviluppo  e  ditte  affermate  nella  lavorazione  del  legno.  Il  luogo  è  citato  negli  antichi  diplomi  di  Corrado  il  Salico  nel  1026,  dell'Imperatore  Arrigo  III  nel  1048  e  di  Ottone  IV  nel  1210,  con  il  nome  di  Leocaffis  o  Leocaffum.  Fu  feudo  dei  Visconti  di  Baratonia.  passò  in  parte  agli  Acaia  nel  1306  e  quindi  a  molti  signori,  fra  cui  gli  Albertengo.  Nel  1806,  durante  la  dominazione  francese,  Cafasse  fu  sede  della  tesoreria,  dalla  quale  dipendevano  i  Comuni  di  Monasterolo,  di  Baratonia,  di  Vallo  e  di  Varisella.  Oggi,  oltre  che  essere  notevole  centro  industriale  con  numerosi  stabilimenti,  Cafasse  si  sta  sempre  più  sviluppando  come  centro  turistico  e  residenziale  grazie  alla  sua  ottima  posizione.  VILLANOVA  CANAVESE  Villanova  è  ricordata  in  un  contratto  di  vendita  del  1269  fra  i  Visconti  di  Barantonia  e  Alberto  di  S.  Giorgio  dei  Conti  di  Biandrate.  Durante  l'assedio  di  Torino  subi  gravi  devastazioni  ad  opera  dei  francesi.  Nel  1885,  Villanova  di  Mathi  assunse  la  denominazione  attuale.  Villanova,  divenuto  un  centro  industriale  con  numerose  attività,  è  tuttora  circondata  da  rigogliosi  boschi  comunali  lungo  la  Stura  e  da  notevoli  pioppeti.