Titolo:  La  metropolitana  libererà  Torino  dal  caos  del  traffico 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1969-7  224  itar  TABILIMENTO  638613-10  Ousi-10  LA  METROPOLITANA  LIBERERA  TORINO  DAL  CAOS  DEL  TRAFFICO  Gli  inquinamenti  atmosferici,  secondo  i  più  recenti  dati  pubblicati,  derivano  per  il  40%  dagli  impianti  di  riscaldamento,  per  il  30%  dalle  industrie  e  per  il  30%  della  circolazione  dei  veicoli  a  motore.  Il  crescente  ricorso  all'uso  del  metano  per  gli  impianti  di  riscaldamento  ha  già  contribuito  sensibilmente  a  ridurre  il  carico  di  smog  e  di  anidride  solforosa.  Anche  la  metropolitana,  che  entra  ora  in  fase  di  realizzazione,  alleggerendo  il  traffico  in  superficie  e  rendendolo  più  scorrevole,  contribuirà  a  ridurre  sensibilmente  il  volume  dei  gas  di  scarico  e  segnerà  per  Torino  un'altra  tappa  importante  della  lotta  contro  gli  inquinamenti  atmosferici  e  per  la  difesa  dell'ambiente.  Carlo  Bramardo  Viene  spontaneo  ad  ogni  torinese,  alla  notizia  che  a  Bruxelles  è  stata  terminata  la  costruzione  della  metropolitana  che  entrerà  in  funzione  nei  primi  mesi  del  1958  per  l'inaugurazione  della  grande  mostra  mondiale,  viene  spontaneo  ripetiamo  domandarsi  come  Torino  cercherà  di  far  fronte  cegnamente  al  grande  afflusso  di  visitatori  che  converranno  nel  1961  per  la  grande  esposizione  internazionale  che  si  allestirà  nel  centenario  dell'Unione  Nazionale.  Pensare  di  costruire  una  metropolitana  per  tale  data  è  da  scartarsi  in  partenza,  ma  visto  che  prima  o  poi  a  tale  realizzazione  si  dovrà  necessariamente  giungere,  perchè  non  decidere  già  sin  l'ora  quale  sistema  si  adatta  alla  configurazione,  al  terreno  e  alle  necessità  di  Torino?".  Così  scriveva  un  quotidiano  torinese  il  14  marzo  1957.  Certo,  nessuno  poteva  illudersi  di  arrivare  in  tempo  con  una  metropolitana  per  le  celebrazioni  di  "Italia  '61",  tutti  conoscendo  l'impegno  finanziario  e  tecnico  che  comporta  una  metropolitana.  ma  tutti  si  illusero,  allora  e  nel  decennio  successivo,  che  oggi  a  Torino  la  metropolitana  ci  sarebbe  stata.  Dieci  anni  fa  la  si  dava  come  certa  per  il  1972.  oggi  la  diamo  per  certa  entro  il  1982.La  metropolitana  di  Londra  ha  più  di  cent'anni  di  esercizio.  quella  di  Torino  conta  all'attivo  della  sua  storia  soltanto  un  decennio  di  "iter"  burocratico.  I  lavori  sono  tuttora  da  iniziare,  il  progetto  esecutivo  da  definire.  Le  metropolitane,  almeno  in  Italia,  sono  come  l'uomo:  nascono  tutte  con  il  peccato  originale,  che  è  quello  di  arrivare  sempre  troppo  in  ritardo.  "Il  ritardo  di  Torino  -  dice  l'assessore  alle  aziende  municipalizzate  e  pro-sindaco  on.  Magliano  è  da  attribuire  anche  alla  nostra  rete  stradale  che,  con  la  sua  razionalità,  ci  ha  illuso  per  anni  sulla  sua  capacità  quasi  illimitata  di  sopportare  traffico  in  superficie.  Quando  ci  si  è  accorti  dell'errore,  le  secche  burocratiche  e  la  difficoltà  di  trovare  le  somme  enormi  necessarie  hanno  rallentato  molto  l'inizio  dell'attività  concreta".  E'  vero.  A  cavallo  del  1960  si  persero  anni  preziosi  in  discussioni  (e  si  spesero  anche  milioni  in  "studi"  sul  traffico  urbano  fatto  eseguire  da  una  commissione  di  tecnici  svizzeri)  sulle  sopravie  e  sottovie,  nell'illusione  che  ciò  bastasse  -  risolvendo  il  nodo  gordiano  del  centro  storico  -  per  dare  a  Torino  una  sistemazione  soddisfacente  del  traffico  in  superficie  senza  ricorrere  alla  metropolitana.  Dopo  aspre  polemiche  su  un  paio  di  soprravie  che  attraverso  corso  Regina  e  corso  Principe  Eugenio  avrebbero  dovuto  scavalcare  il  difficile  incrocio  di  piazza  Statuto,  si  passò  a  studiare  le  sottovie  nel  quadrilatero  centrale,  disputando  accanitamente  se  queste  sottovie  dovessero  rimanere  riservate  ai  mezzi  pubblici  dell'ATM  o  aperte  anche  al  traffico  privato,  e  se  i  mezzi  pubblici  dell'ATM  dovessero  sferragliare  sulle  rotaie  o  scivolare  silenziosi  su  ruote  gommate.  Si  fini  col  non  scontentare  nessuno,  facendo  niente  di  niente.  Anche  perchè  mentre  si  discuteva,  i  problemi  del  traffico  che  si  pensava  di  risolvere  con  qualche  palliativo,  crescevano,  si  ingarbugliavano  e  chiedevano  soluzioni  ben  più  radicali.  Col  senno  di  poi,  è  chiaro  che  si  doveva  fare  l'una  e  l'altra  cosa:  sopravie  e  sottovie  a  cavallo  degli  anni  '60  e  metropolitana  per  gli  anni  '70.  Invece  si  abbandonarono  i  progetti  di  sotto  e  sopravie  e  si  puntò  sulla  metropolitana.  Quando  parliamo  -  e  critichiamo  -  i  ritardi  di  Torino  in  questo  settore,  dobbiamo  però  chiarire  che  il  vero  ritardo  non  è  dovuto  ad  insipienza  di  amministratori,  ma  a  povertà  delle  casse  comunali.  Oggi  infatti  Torino  può  avviare  concretamente  i  lavori  per  la  costruzione  della  prima  linea  proprio  perchè  pur  non  avendo  il  becco  d'un  quattrino  da  spendere  per  la  metropolitana,  non  avendone  nemmeno  a  sufficienza  per  fare  le  scuole  gli  amministratori  hanno  ugualmente  mandato  avanti,  in  questi  anni,  tutta  la  parte  burocratica  e  di  progettazione  tanto  che  non  appena  lo  Stato  si  è  finalmente  deciso  a  finanziare  le  metropolitane,  Torino  è  stata  la  prima  città  italiana  a  presentare  i  progetti  e  ad  ottenere  il  contributo  statale.  Non  c'è  dubbio  che  se  lo  Stato,  come  affidava  all'IRI  il  compito  di  solcare  l'Italia  con  autostrade  per  lungo  e  per  traverso,  allo  stesso  IRI  convincendosi  che  i  trasporti  urbani  di  massa  sono  più  importanti  e  più  "sociali"  che  i  week-ends  al  mare  e  ai  monti  avesse  affidato  anche  la  realiz25  zazione  delle  metropolitane  nelle  grandi  città  italiane,  oggi  la  maggior  parte  dei  problemi  del  traffico  urbano  sarebbe  risolta.  (Le  grandi  aziende  municipali  di  trasporto  accumulano  quasi  duecento  miliardi  di  passivo  all'anno,  che  in  definitiva  paga  lo  Stato:  con  lo  stesso  costo  si  potevano  finanziare  le  metropolitane,  col  risultato  di  aver  oggi  trasporti  urbani  soddisfacenti  ed  aziende  municipali  risanate).  I  comuni  italiani  sono  tutti  poveri.  più  i  comuni  sono  grandi,  più  hanno  debiti.  Soltanto  Milano,  avendo  maggiori  capacità  di  indebitamento,  ha  avuto  il  coraggio  di  "fare  da  sè"  la  metropolitana,  realizzando  le  prime  due  linee.  ora  naturalmente  Milano  mugugna  e  chiede  giustamente  che  lo  Stato  contribuisca  anche  per  la  metropolitana  milanese  come  per  le  altre  città,  almeno  per  la  parte  ancora  da  realizzare.  Torino  ha  avuto  forse  meno  coraggio  di  Milano.  ma  soprattutto  le  dimensioni  delle  entrate  di  Torino  non  consentivano  di  contrarre  debiti  oltre  quelli  già  in  corso  così  imponenti  come  quelli  necessari  per  la  costruzione  della  metropolitana  (un'ottantina  di  miliardi  per  la  sola  prima  linea,  si  era  calcolato  un  paio  d'anni  fa.  oggi  si  parla  di  cento  miliardi).  Torino  ha  dunque  il  vantaggio  di  aver  una  dallo  metropolitana  finanziata  Stato  (e,  in  parte  anche  dalla  Regione)  e  lo  svantaggio  non  indifferente  di  averla  con  dieci  anni  di  ritardo.  Ora  è  in  corso  la  progettazione  definitiva  della  prima  linea,  fra  un  anno  dovrebbero  aver  inizio  i  lavori,  nel  1982  finalmente  i  primi  14  chilometri  di  "metrò"  torinese  dovrebbero  essere  in  esercizio.26  A  TRETE  Ripercorriamo  rapidamente  le  difficili  tappe  che  hanno  portato  all'avvio  concreto  dei  lavori  per  la  metropolitana  torinese.  28  novembre  1962  Il  Consiglio  comunale,  a  conclusione  di  un  lungo  dibattito  sui  problemi  del  traffico  urbano,  sul  passivo  dell'ATM  e  sul  costo  del  biglietto  tranviario,  si  pronuncia  a  favore  della  metropolitana  e  vota  all'unanimità  la  delibera  sulla  costituzione  di  una  commissione  di  esperti  che  elabori  un  progetto  di  metropolitana.  E'  assessore  alle  aziende  municipalizzate  e  fervente  assertore  della  metropolitana  l'ing.  Giovanni  Porcellana.  Sarà  ancora  lui  come  assessore  a  sollecitare  il  "concorso  di  idee".  per  il  tracciato  e  il  progetto  di  massima  dell'intera  rete,  i  sondaggi  del  sottosuolo  e  poi,  come  sindaco,  a  promuovere  con  l'assessore  Magliano  la  costituzione  della  società  MT  (Metropolitana  Torinese)  e  mettere  praticamente  in  moto  la  costruzione  della  prima  linea:  può  essere  considerato  il  padre  della  metroGRANCE  politana  torinese,  e  non  è  certo  a  lui  che  vanno  addebitati  i  ritardi.  La  delibera  approvata  dal  Consiglio  era  stata  varata  dalla  Giunta  (sindaco  l'ing.  Anselmetti)  pochi  giorni  prima,  il  30  ottobre,  e  si  rifaceva  ad  una  decisione  presa  dalla  Giunta  stessa  il  13  marzo  di  abbandonare  definitivamente,  come  superato,  il  progetto  delle  "sottovie  tranviarie"  e  di  scegliere  senza  esitazioni  la  soluzione  della  metropolitana.  La  Giunta  suggeriva  al  Consiglio  comunale  e  quindi  alla  commissione  di  esperti  incaricata  di  redigere  il  progetto,  una  "rete  metropolitana"  di  carattere  "interurbano",  tale  cioè  da  potersi  raccordare  con  i  suoi  capilinea,  alle  ferrovie  locali  e  alle  grandi  strade  regionali  che  convergono  su  Torino.  Risale  ad  allora  la  prima  "cartina"  della  metropolitana  torinese  che,  sia  pure  con  qualche  modifica  nella  realizzazione  finale,  descrive  il  "tracciato  ideale"  per  una  rete  metropolitana:  quattro  linee  con  uno  sviluppo  complessivo  di  47  chilometri,  di  cui  35  in  galleria  e  gli  altri  in  superficie  (due  linee  in  senso  nord-sud  e  due  in  senso  est-ovest  intersecantesi  nel  centro  di  Torino  lungo  gli  assi  di  via  Roma,  corso  Regina  Margherita,  corso  Inghilterra  e  corso  Vittorio  Emanuele).  28  gennaio  1964  -  La  commissione  di  esperti  incaricata  dal  Consiglio  comunale  di  preparare  un  progetto  di  metropolitana,  si  era  a  sua  volta  suddivisa  in  due  sottocommissioni:  una,  presieduta  dall'assessore  ai  piani  regolatori  (comunale  luglio  '64  le  trivellazioni  sono  finite  e  si  esaminano  i  dati  in  laboratorio:  il  sottosuolo  torinese  è  particolarmente  favorevole  ad  una  rete  sotterranea  di  metropolitana,  più  che  il  terreno  di  Milano  o  di  Roma.  15  giugno  1964  -  La  Giunta  riesce  finalmente  a  far  approvare  dal  Consiglio  comunale  il  bando  di  concorso  per  la  progettazione  della  prima  linea.  L'assessore  Porcellana  afferma  che  per  fare  la  metropolitana  è  indispensabile  il  contributo  dello  Stato  che  sarà0928  I  disegni  di  questo  articolo  illustrano  alcuni  bozzetti  del  progetto  di  metropolitana  torinese  USCITA  27  CASTELLO  FELICOLID  ALCUNI  DATI  SULLE  PRINCIPALI  FERROVIE  METROPOLITANE  NEL  MONDO  Le  reti  più  estese  di  ferrovie  metropolitane  erano  a  giugno  di  quest'anno,  secondo  i  dati  dell'International  Railway  Journal":  NEW  YORK:  km  404,6  (in  costruzione  altre  due  linee  e  un  tunnel,  l'East  River,  da  70  milioni  di  dollari).  LONDRA:  km  381  (in  costruzione  altri  30  chilometri,  tra  cui  la  linea  ultra-rapida  per  l'aeroporto  di  Heathraw).  PARIGI:  km  230,6  (in  costruzione  46  chilometri  di  linee  espresse  regionali,  ad  alta  velocità).  CHICAGO:  km  143  (altri  18  in  costruzione).  MOSCA:  km  140  (altri  43  chilometri  entro  il  1975).  TOKIO:  km  132  (in  costruzione  altri  145,  progetti  esecutivi  per  ancora  72  chilometri).  BERLINO:  km  111,8  (in  costruzione  altri  24,  in  progetto  una  linea  completamente  automatizzata).  MILANO:  in  esercizio  23  km.  ROMA:  in  esercizio  12  km.  Progetti  colossali  stanno  per  essere  realizzati  a  Los  Angeles  (rete  di  275  chilometri),  Washington  (157  km),  San  Francisco  (in  costruzione  119  km,  in  progetto  altri  391).  Hanno  metropolitane  anche  centri  "minori"  come  Atene  (25,6  in  funzione,  in  costruzione  14).  Barcellona  (30,1  operativi,  obiettivo  per  gli  anni  80:  78,62  km).  Madrid  (45,6  km  in  attività).COLLEGNO  GRUGLIASCO  RIVOLI  BEINASCO  ORBASSANO  PINEROLO  2b  2007  SUS  LE  VALLETTE  G  POZZO  STRADA  Corso  Luigi  Bette  Pora  FIAT  MIRAFIORI  Corso  Corso  Tazzoli  VENARIA  CIRIE-LANZO  FIAT  MIRAFIORI  Mario  SUD  FIAT  PARELLA  Corso  Rosselli  Corso  Peschiera  Corso  Cosenza  TORRENTE  Corso  Lombardia  CAMPIDOGLIO  Corso  S.  PAOLO  Adriatico  Corso  Unione  Sovietica  Corso  Traiano  CASELLE  Piazza  Adriano  2a  Piazza  PIAZZA  Corso  Corsica  D'ARMI  Corso  Grosseto  MADONNA  DI  CAMPAGNA  FIAT  FERRIERE  Corso  Mort  Via  Duch.  Jolanda  Piazza  Umbria  Piary  SANGONE  LA  CROCETTA  Via  Vespucci  o  VITTORIA  PORTA  4  COSA  Corso  Statuto  STAZIONE  Corso  Vigevano  DORA  Corso  Filippo  Turati  Brin  Corso  Matteotti  Carducci  Principe  Margherita  Via  Garibald  TAZIO  Braman  MONTEBIANCO  Corso  Speria  MILLEFONTI  Corso  Emi  FIUME  Piazza  della  TORINO  ESPOSIZIONI  Corso  Dante  MONCALIERI,  CHIERI  LONCALI-POIRING  D'ASTI  FIUME  PO  Bra  di  MILANO  RORA  DORA  Corso  San  Maurizio  TORRENTE  Wittorio  MONTEROSA  3  Veneto  Vanes  CAVORETTO  D  Pat  Piazzale  VANCHIGLIA  LINEA  1  CIMITERO  GENERALE  LINEA  2  LINEA  3  FIAT  RICAMBI  RIPARIA  STURA  Corso  Taranto  B.ra  della  REGINA  ramo  b  DI  PARCO  Corso  Belgia  FIAT  SPA  LANZO  DELLA  RIMEMBRA  Km  Km  13+  952  Km  12+  209  Km  16+995  7+  660  STAZIONIA  CARLO  FELICE  00  00  lungo  ad  ottenersi  e  che  per  chiedere  il  contributo  dello  Stato  bisogna  disporre  di  un  progetto  esecutivo.  inoltre  precisa  che  volutamente  nel  bando  di  concorso  si  lascia  ai  tecnici  di  tutto  il  mondo  ampia  libertà  di  proposte,  senza  nessun  vincolo  sul  piano  tecnico,  proprio  per  poter  disporre  di  un  panorama  mondiale  in  fatto  di  suggerimenti,  liberi  poi  di  scegliere  quello  che  si  ritiene  il  meglio.  18  dicembre  1968  La  commissione  giudicatrice,  composta  dal  sindaco  Guglielminetti,  dagli  assessori  Porcellana,  Dotti  e  Picco,  dai  consiglieri  Todros  e  Zignoli  si  riunisce  per  esaminare  i  progetti  per  la  metropolitana.  I  progetti  sono  sette:  cinque  italiani,  uno  tedesco  e  uno  inglese.  Alla  commissione  riferisce  l'ing.  Alberto  Fogliano,  che,  lasciata  la  direzione  dell'ATM,  dirige  l'ufficio  studi  per  la  metropolitana.  La  commissione  decide  di  analizzare  ulteriormente  i  sette  progetti.  Al  bando  di  concorso  avevano  inizialmente  risposto  25  ditte  praticamente  di  S  LEGENDA  tutto  il  mondo.  alla  progettazione  ne  erano  state  ammesse  14  ed  alla  fine  la  cerchia  si  era  ristrettal  a  7.  Il  2  aprile  '69  si  avrà  la  graduatoria  finale  e  risulterà  vincente  la  "Impresit"  di  Torino.  Nel  dicembre  1968  si  pensava  di  poter  inaugurare  la  prima  linea  nel  1974.  23  ottobre  1969  -  La  commissione  Lavori  Pubblici  della  Camera  approva  in  sede  legislativa  il  disegno  di  legge  (sarà  poi  noto  come  "legge  1042)  che  disciplina  la  costruzione  e  l'esercizio  delle  ferrovie  metropolitane  nel  testo  già  approvato  il  29  maggio  dal  Senato.  La  legge  stanzia  385  miliardi  per  contributi  trentennali  a  favore  di  Comuni  con  oltre  400  mila  abitanti.  E'  la  legge  che  dà  il  via  alla  costruzione  di  metropolitane  in  Italia.  (Attualmente  soltanto  Milano  può  vantare  in  Italia  una  vera  e  propria  metropolitana,  avendo  in  esercizio  due  linee  per  complessivi  23  chilometri  con  un  movimento  viaggiatori  di  90  milioni  dati  di  bilancio  del  197029  ed  ha  ora  ottenuto  anche  il  finanziamento  di  due  miliardi  e  mezzo  per  la  costruzione  di  altri  tre  tronchi).  28  gennaio  1971  -  Finalmente 
la  buona  notizia:  il  CIPE  (Comitato  Interministeriale  per  la  programmazione  economica)  ha  approvato  la  concessione  di  78  miliardi  per  la  costruzione  della  prima  linea  della  metropolitana  torinese.  Torino  è  così  la  prima  città  italiana  ad  avvalersi  della  legge  statale  che  stanzia  385  miliardi  per  la  costruzione  di  metropolitane.  Gli  studi  preliminari  sono  stati  fatti,  il  progetto  è  pronto  ed  è  a  Roma  in  attesa  di  approvazione  miniOsteriale.  Non  resta  che  costituire  la  società  e  iniziare  i  lavori.  Si  parla  di  inaugurare  la  prima  linea  nel  1977.  Ma  altri  intoppi  burocratici  ritarderanno  ancora  l'inizio  dei  lavori.  4  giugno  1971  -  A  Roma  la  commissione  ministeriale  per  la  costruzione  di  metropolitane  con  contributo  statale,  presieduta  dal30  ministro  dei  trasporti  on.  Viglianesi,  approva,  con  la  raccomandazione  di  talune  modifiche  per  la  parte  tecnica  (tensione  della  corrente,  raggi  di  curva,  ecc.)  il  progetto  di  massima  della  prima  linea  metropolitana  di  Torino.  Il  progetto  approvato  segue  il  tracciato  che  già  abbiamo  descritto,  nel  senso  nord-sud,  lungo  13  chilometri  e  mezzo.  La  ferrovia  sotterranea  correrà  ad  una  profondità  variante  tra  i  14  e  i  23  metri,  disporrà  di  venti  stazioni  a  distanza  variabile  tra  i  cinquecento  e  i  mille  metri,  raggiungerà  i  cento  chilometri  orari  e  potrà  sopportare  una  punta  massima  oraria  di  diecimila  viaggiatori  nei  due  sensi  di  marcia.  23  luglio  1971  -  Nasce  ufficialmente  la  metropolitana  con  la  costituzione  della  società  per  azioni  "MT"  (Metropolitana  Torinese  S.p.A.)  con  un  capitale  sociale  di  mezzo  miliardo  sottoscritto  dai  sei  enti  nelle  seguenti  misure:  Comune  di  Torino  60  per  cento,  Cassa  di  Risparmio  di  Torino  15  per  cento,  Camera  di  Commercio  10  per  cento,  Provincia  di  Torino  7,5  per  cento,  Istituto  Bancario  San  Paolo  5  per  cento,  Automobile  Club  di  Torino  2,5  per  cento.  5  giugno  1972  -  Si  riunisce  l'assemblea  degli  azionisti  della  "Metropolitana  Torinese"  (presidente  il  prof.  Zignoli,  l'esperto  "numero  uno"  in  fatto  di  trasporti)  e  si  apprende  che  sono  sorti  nuovi  ostacoli  di  natura  burocratica.  Dall'approvazione  del  finanziamento  da  parte  del  CIPE  e  del  progetto  da  parte  della  commissione  ministeriale  ad  oggi  sono  infatti  accadute  due  variazioni  importanti:  i  la  USCITAL'escavazione  con  "sistema  a  scudo"  (in  profondità)  della  galleria  per  la  linea  2  della  metropolitana  milanese  La  galleria  della  linea  1  della  metropolitana  milanese  Un  convoglio  della  metropolitana  milanese  in  servizio  sulla  linea  1  poteri  dello  Stato  sono  stati  delegati  alle  Regioni  e  il  governo  è  cambiato  in  seguito  ad  una  crisi.  Entrambe  le  variazioni  comportano  per  la  metropolitana  torinese  due  gravi  complicazioni.  La  prima  è  che  il  decreto  di  finanziamento  firmato  dal  ministro  dei  trasporti  on.  Viglianesi  doveva  essere  controfirmato  dal  ministro  del  Tesoro.  invece  la  crisi  di  governo  ha  sorpreso  a  metà  l'iter  di  questo  decreto,  il  quale  è  rimasto  senza  la  firma  del  ministro  del  Tesoro.  Il  prof.  Zignoli  e  l'on.  Magliano  interessano  al  caso  il  nuovo  ministro  dei  Trasporti  on.  Scalfaro  il  quale  pensa  di  rifare  il  decreto.  Può  infatti  un  ministro  di  un  governo  "completare"  con  la  sua  firma  un  decreto  di  un  precedente  governo,  che  doveva  essere  firmato  da  altro  ministro?  Se  ne  discute,  e  i  giorni  passano.  L'altra  complicazione,  è  data  dal  passaggio  dei  poteri  dello  Stato  alle  Regioni:  il  contributo  è  ancora  lo  Stato  a  doverlo  dare  0  è  la  Regione?  Anche  qui,  nuove  discussioni.  4  settembre  1972  Atto  finale  della  burocrazia:  il  nuovo  ministro  del  Tesoro  on.  Malagodi  appone  la  sua  firma  al  decreto  di  finanziamento  già  firmato  dal  ministro  Viglianesi.  Si  sono  succeduti  nel  frattempo  due  governi:  Viglianesi  era  ministro  dei  Trasporti  nel  governo  Colombo.  Scalfaro  se  n'era  occupato  come  ministro  dei  Trasporti  nel  governo  monocolore  Andreotti.  poi  erano  sopraggiunte  le  elezioni  anticipate  e  finalmente  arriva  la  firma  del  ministro  del  Tesoro  Malagodi  del  nuovo  governo  Andreotti.  Finalmente  la  questione  è  definita  in  questi  termini:  le  opere  già  in  corso  di  finanziamento  statale  31  continueranno  ad  essere  finanziate  dallo  Stato.  i  contributi  sono  calcolati  su  un  costo  di  80  miliardi  (per  la  prima  linea).  il  contributo  statale  del  4  per  cento  annuo  per  trent'anni,  e  cioè  di  3  miliardi  e  200  milioni  all'anno,  in  seguito  al  passaggio  dei  poteri  dello  Stato  alle  Regioni,  è  stato  ridotto  a  2  miliardi  e  731  milioni.  la  differenza  è  a  carico  della  Regione  che  ha  già  stanziato  i  primi  600  milioni.  Poichè  il  costo  del  mutuo  è  di  circa  il  9  per  cento  la  differenza  tra  il  4  per  cento  a  carico  dello  Stato  e  della  Regione  ed  il  9  per  cento  sarà  a  carico  del  Comune  di  Torino.  Ottobre  1972  Il  prof.  Zignoli  è  incaricato  della  definitiva  redazione  del  progetto  esecutivo,  e  con  questo  tutto  dovrebbe  essere  pronto  per  il  concreto  avvio  dei  lavori  di  scavo.  Si  parla  di  inaugurare  la  prima  linea  nel  1982.  Dieci  anni  di  ritardo,  dieci  anni  spesi,  come  abbiamo  visto,  tra  pastoie  burocratiche  e  difficoltà  di  finanziamenti.  Dieci  anni  di  ritardo  nonostante  tutte  le  persone  che  si  responsabilmente  occupate  della  metropolitana  torinese  (dai  sindaci  Anselmetti  e  Porcellana  agli  assessori  che  si  sono  succeduti  alle  aziende  municipalizzate:  Porcellana  stesso,  Zignoli,  Dotti  e  Magliano.  dal  presidente  dell'ATM  dott.  Accurti  e  dal  direttore  generale  ing.  Paschetto  al  capo  ufficio  studi  per  la  metropolitana  ing.  Alberto  Fogliano)  abbiano  costantemente  seguito  e  tenacemente  sollecitato  la  costruzione  della  metropolitana,  considerata  ormai  da  tutti  come  unica  soluzione  per  alleggerire  il  traffico  di  massa  in  una  grande  città.