Titolo:  Vivremo  tutti  in  città  diventate  "inabitabili"? 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1969-7  210  VIVREMO  TUTTI  IN  CITTA  DIVENTATE  INABITABILI?  111  1111  110  RETTI  ADJEY  CHEA  destra:  una  congestionata  via  di  Tokio  Nella  pagina  a  sinistra:  grandi  autostrade  sopraelevate  raggiungono  il  centro  di  Tokio  (foto  da  "Giappone"  g.  c.  dall'AEDA)  di  Carlo  Bramardo  "Ciò  che  mi  fa  guardare  con  ottimismo  al  futuro  delle  nostre  città  è  il  fatto  che  le  cose  stanno  andando  così  male  che  dovranno  per  forza  cambiare.  Finora  siamo  riusciti  a  cavarcela,  ma  ora  tutto  va  male.  I  trasporti  sono  saturi,  c'è  inquinamento  e  smog,  manca  lo  spazio.  Le  cose  vanno  tanto  male  che  sono  divenute  un  problema  politico  di  importanza  vitale.  Ora  che  il  pubblico  lo  sa,  forse  verranno  fatti  i  necessari  cambiamenti".  Così  si  esprimeva  di  recente  un  noto  architetto  americano  a  proposito  dei  problemi  urbanistici  degli  Stati  Uniti,  ma  lo  stesso  si  può  dire  in  generale  di  tutti  i  paesi  industrializzati  e  ad  alta  concentrazione  urbana.  In  effetti  ci  si  sta  rendendo  conto  che  è  urgente  essendo  ormai  già  tardi  -  intervenire  per  modificare  radicalmente  il  modello  di  sviluppo  urbano.  La  SANKYD  SERWAR  品三和銀行  UBROOE-400E-1000ERIK  11  SPALIS12  città,  che  era  nata  per  l'uomo,  per  dargli  sicurezza  e  confort,  per  favorire  la  cultura  e  lo  sviluppo  dei  rapporti  sociali,  oggi  -  essendo  cresciuta  troppo  e  male  -  non  è  più  in  grado  di  rispondere  a  queste  sue  finalità  e  diventa  sempre  più  inospitale.  La  "città  amica"  è  diventata  la  "metropoli  nemica",  rumorosa,  inquinata,  inabitabile.  Ciò  nonostante,  le  città  continuano  a  crescere  ad  un  ritmo  spaventoso  e  soltanto  in  America  ed  in  Inghilterra  e  in  Svezia  si  è  tentato  in  questi  ultimi  anni  di  offrire  un  modello  diverso  di  sviluppo  urbano,  con  programmi  concreti  di  rinnovamento  delle  città  esistenti,  con  la  creazione  ex  novo  di  centri  autonomi  e  pianificati.  Ma  nella  maggior  parte  dei  paesi  tra  cui  l'Italia  -  pur  avvertendo  la  gravità  del  problema,  si  continua  a  discuterne  accademicamente  senza  decisioni  e  interventi  concreti.  E  mentre  si  discute,  le  città  diventano  metropoli.  le  metropoli  diventano  megalopoli.  i  problemi  -  dall'inquinamento  al  traffico  aggravano.  l'ambiente  diventa  più  disumano.  si  pregiudica  la  possibilità  di  futuri  interventi.  L'inurbamento  cresce  con  progressione  geometrica  e  nessun  segno  lascia  prevedere  un  rallentamento.  le  previsioni  anzi  se  i  poteri  pubblici  locali  e  statali  non  interverranno  subito  e  drasticamente  ci  dicono  che  nel  duemila  le  attuali  grandi  metropoli  saranno  raddoppiate  e  non  è  difficile  immaginare  quanto  saranno  inumani  questi  mostri.  New  York,  che  aveva  64  mila  abitanti  nel  1800  e  700  mila  nel  1850,  ne  contava  tre  milioni  e  mezzo  nel  1900:  da  allora,  in  70  anni,  si  è  ingigantita  fino  agli  attuali  16  milioni.  Londra,  negli  Pant  JB  BOWDEN  &  BA  sinistra:  la  Broadway  nel  1880  (da  una  litografia  dell'epoca)  e  la  "Interstate  Route  80"  nella  parte  di  Manhattan.  Sotto:  una  veduta  aerea  dei  grattacieli  di  Manhattan.  al  centro  l'Empire  State  Building  13  stessi  anni,  è  passata  da  959  mila  abitanti  a  2.681.000,  a  6.581.000  fino  agli  attuali  8.172.000.  Parigi  ha  più  che  raddoppiato  la  sua  popolazione,  passando  dai  3.670.000  abitanti  del  1900  agli  attuali  7.735.000.  mentre  nello  stesso  periodo  la  "grande  Milano"  si  è  più  che  triplicata,  aumentando  i  suoi  abitanti  da  1.311.887  del  1901  a  3.818.000  del  1970.  Sono  cifre  che  devono  far  meditare  seriamente  sui  problemi  che  derivano  da  questo  rapido  e  inarrestabile  accrescimento  di  mostruosi  agglomerati  urbani.  un  tempo  tale  sviluppo  poteva  inorgoglire,  oggi  che  se  ne  vedono  le  conseguenze  spaventano.  Prendiamo  l'esempio  di  ciò  che  accade  a  Tokio.  Vent'anni  fa  aveva  5  milioni  di  abitanti,  oggi  ne  ha  15  e  nel  duemila  ne  avrà  40.  Ogni  giorno  una  marea  di  pendolari  si  riversa  sul  centro  affollandolo  oltre  ogni  limite  di  sopportazione.  rumore  ed  inquinamento  hanno  raggiunto  i  limiti  della  tolleranza  umana  (tolleranza  che  grazie  a  Dio  cresce  con  l'assuefazione).  il  traffico  raggiunge  punte  di  completa  paralisi.  il  numero  delle  vittime  per  incidenti  stradali  è  quasi  cinque  volte  maggiore  di  quello  delle  altre  pur  grandi  città.  E'  difficile,  in  queste  condizioni,  pensare  che  Tokio  possa  ancora  accogliere  altri  milioni  di  abitanti:  la  densità  è  già  arrivata  alle  84.000  persone  per  miglio  quadrato.  Eppure  ogni  giorno  altri  giapponesi  continuano  a  riversarsi  su  Tokio  e  a  cercare  affannosamente  un  minimo  spazio  vitale  per  inserirsi  nella  metropoli.  Ogni  mese  l'ufficio  alloggi  estrae  a  sorte  degli  appartamenti  in  città,  costruiti  dal  governo,  che  sono  praticamente  gli14  unici  appartamenti  che  la  classe  media  può  permettersi  di  affittare.  Per  averne  uno,  occorre  in  media  attendere  più  di  due  anni.  I  "premi"  di  questa  specie  di  lotteria  sono  appartamenti  in  nuovi  quartieri,  ad  una  distanza  ragionevole,  circa  45  minuti  di  macchina  dal  centro.  A  Tokio  ciò  significa  vivere  in  pieno  centro.  Per  un  milanese  ciò  significherebbe  vivere  nel  comasco  o  nel  varesotto  e  per  un  torinese  sarebbe  come  vivere  nelle  Langhe  o  all'inizio  della  Valle  d'Aosta.  Prendiamo  il  caso  di  una  famiglia  che  dopo  due  anni  di  attesa  ha  avuto  in  sorteggio  un  "posto"  a  Tokio:  lui  libero  professionista  e  lei  insegnante.  Secondo  gli  standard  di  Tokio  è  una  famiglia  benestante.  Il  "posto"  che  hanno  avuto  è  inferiore  ai  nostri  "mini-alloggi"  da  week-end  a  Cervinia  o  a  Cortina:  un'unica  stanza  di  tre  metri  per  quattro  dove  cucinano,  mangiano,  dormono,  vivono  e  si  considerano  fortunati.  Perchè  sono  vicini  al  centro  e  altro  spazio  non  c'è.  La  presenza  di  15  milioni  di  uomini  ha  già  occupato  tutto  lo  spazio  vitale.  Una  città  del  genere  produce  settemila  tonnellate  di  rifiuti  al  giorno,  e  se  non  c'è  più  spazio  per  l'uomo,  tanto  meno  ce  n'è  i  per  suoi  rifiuti,  i  quali  vengono  quindi  gettati  nella  baia  di  cui  riempiono  metodicamente  le  parti  meno  profonde  aumentando  così  lentamente  lo  spazio  per  quel  voracissimo  roditore  di  terreno  che  è  l'uomo.  Sorgerà  così  l'Isola  dei  Sogni,  destinata  ad  accogliere  un  nuovo  ampio  quartiere,  le  cui  abitazioni  saranno  assai  richieste  perchè  le  più  vicine  al  centro.  Con  una  conseguenza  dannosa:  che  ciò  attirerà  ancora  altra  gente  nel  centro  di  Tokio.  Ma  se  Tokio  piange  per  la  sua  mancanza  di  spazio,  sulla  costa  del  Pacifico  Los  Angeles  -  che  di  spazio  dispone  invece  in  abbondanza  -  non  ride.  I  danni  dell'inurbamento  non  sono  infatti  legati  soltanto  alla  disponibilità  di  spazio,  ma  sono  insiti  nell'inurbamento  stesso.  A  Los  Angeles  si  potrebbe  infatti  dire  che  la  città  soffre  per  troppo  spazio.  L'area  metropolitana  copre  13  mila  chilometri  quadrati  (più  della  metà  del  Piemonte,  che  ha  una  superficie  di  25  mila  chilometri  quadrati):  è  indubbiamente  l'agglomerato  urbano  più  esteso  del  mondo,  ma  non  si  può  nemmeno  più  chiamare  città  nel  senso  tradizionale.  Ha  una  popolazione  7.300.000  (il  Piemonte,  con  doppia  superfice,  ne  ha  4.300.000)  e  continua  a  crescere  al  ritmo  costante  di  500  persone  al  giorno,  180  mila  unità  all'anno:  come  Asti,  Cuneo  e  Vercelli  messi  insieme,  che  si  aggiungono  ogni  anno.  La  campagna  circostante  viene  lentamente  erosa  ed  urbanizzata.  Negli  Stati  Uniti  più  di  duemila  ettari  al  giorno  vengono  usati  per  nuove  costruzioni.  E  se  questo  ritmo  continua  quale  sarà  il  paesaggio  di  domani,  se  non  tetti  e  cemento  armato?  E  quale  tempo  ci  vorrà  per  spostarsi  da  un  punto  all'altro  di  questi  mostruosi  agglomerati  di  asfalto  e  cemento?  Ciò  che  accade  a  Los  Angeles  dovrebbe  essere  più  che  sufficiente  per  ammonire  a  non  ripetere  tali  mostruosi  errori.  eppure  si  continua  a  ripeterli.  A  Los  Angeles  la  maggior  parte  della  vita  si  passa  in  automobile,  che  non  è  più  un  accessorio,  ma  uno  strumento  indispensabile  come  il  cuore  e  i  polmoni.  La  densità  della  popolazione  è  così  bassa,  le  distanze  sono  tanto  grandi  che  i  trasporti  pubblici  quasi  non  esistono.  La  città  si  è  adattata  a  vivere  sulle  ruote  private.  Los  Angeles  possiede  più  macchine  di  qualsiasi  altra  città  del  mondo:  4  milioni  di  auto  per  3  milioni  di  famiglie.  Ma  non  c'è  di  che  vantarsi,  perchè  si  fini-A  sinistra:  il  groviglio  di  binari  alla  stazione  centrale  di  Tokio  (foto  da  "Giappone"  g.  c.  dell'AEDA)  Sotto:  la  "Pasadena  Freeway"  che  conduce  a  Los  Angeles,  perennemente  superaffollata  di  auto  Fiqueroa  St  US  6-99  FIGUEROA  ST  FREEWAY  Paladena  US  66  15  sce  per  vivere  per  l'automobile  anzichè  per  l'uomo.  L'auto  ha  infatti  bisogno  di  strade,  di  garages,  di  parcheggi,  di  benzina,  di  distributori,  eccetera.  Perciò  Los  Angeles  ha  quasi  sette  mila  miglia  di  autostrade  e  superstrade  che  coprono  circa  un  terzo  dell'area  centrale,  un  altro  terzo  è  occupato  dai  parcheggi:  due  terzi  sono  quindi  occupati  dall'automobile,  e  ancora  non  bastano.  La  città  è  un  mostro,  e  l'auto  è  il  suo  dio.  E'  questa  la  civiltà  dell'uomo?  Tokio  e  Los  Angeles:  due  esempi  opposti  dei  modi  sbagliati  di  fare  le  città,  che  non  sono  più  per  l'uomo,  nè  su  misura  dell'uomo.  Eppure  la  crisi  urbana  non  è  esplosa  all'improvviso.  Esisteva  già  in  alcune  città  americane,  e  se  ne  aveva  coscienza,  un  secolo  fa.  ma  non  si  è  fatto  nulla  per  impedire  che  si  aggravasse  e  soltanto  in  questi  ultimi  anni  si  stanno  prendendo  seri  provvedimenti  per  costruire  città  diverse  e  in  modo  diverso,  centri  urbani  nuovi  con  criteri  urbanistici  nuovi.  E  se  nel  gigantismo  urbano  i  problemi  del  traffico,  della  mancanza  di  spazio  e  di  verde,  delle  distanze  da  coprire  tra  casa  e  lavoro  e  del  conseguente  spreco  di  tempo  e  di  energie,  sono  quelli  più  appariscenti,  esistono  altri  problemi  non  meno  gravi  che  incidono  profondamente  sullo  sviluppo  sociale  e  culturale  dell'uomo,  sulla  salute  e  sul  benessere,  sui  rapporti  umani,  sul  sistema  e  sulle  strutture  della  società.  L'anonimato,  l'isolamento,  l'egoismo,  il  ghetto  sociale,  l'inquinamento,  i  rumori...  sono  altrettanti  fattori  negativi  delle  grandi  città  che  condizionano  la  vita  sia  fisica  che  psicologica  e  spirituale  dell'uomo.