Titolo: 1500  lire  all'inventore  dell'apparecchio  per  produrre  il  gas  illuminante
Sottotitolo:     
Testo:
1500  LIRE  ALL  INVENTORE  DELL  APPARECCHIO  PER  PRODURRE  IL  GAS  ILLUMINANTE  di  Renato  Cerutti  Nello  scorso  numero  di  questa  Rivista  abbiamo  brevemente  accennato  (Silvio  Pellico  Primo  impiegato  del  Gas)  al  primo  impianto  per  la  produzione  di  gas  illuminante  realizzato  nel  1819  a  Milano,  in  casa  del  Conte  Porro  Lambertenghi.  Possiamo  aggiungere  che  nelle  "Addizioni  alle  Mie  Prigioni',  del  Confalonieri,  al  cap.  XVII,  si  legge:  "Porro  fu  anche  il  primo  che  facesse  venire  in  Italia  macchine  per  l'illuminazione  a  gas:  Confalonieri  le  comandò  a  Londra  per  l'amico,  ed  un  artefice  inglese  trapassò  la  Manica  e  le  Alpi  per  sorvegliarne  l'erezione.  I  tubi  per  i  condotti  furono  fatti  costruire  alla  fonderia  di  Lecco  (sul  lago  di  questo  nome)  che  è  la  migliore  d'Italia.  Non  riuscirono.  si  ripetè,  e  di  nuovo  non  riuscirono.  bisognò  farli  venire  da  Londra.  Porro  fu  contento  di  scoprire  questa  deficienza,  perchè  fu  causa  che  i  formanda  dell'  Ingegnere  Lana  memente  ai  ſuoi  apparecchio  per  la  illuminazione  col  gagn.  Progeno  14.  Giugno  1822.  elele  zil  17*  Case  fania  –  So  Pougeguon  29  Conte,  nitori  di  Lecco,  vedendo  il  lavoro  inglese,  s'illuminassero  e  divenissero  indi  capaci  di  fornire  opere  perfette".  Le  note  vicende  politiche  milanesi  posero  fine  all'iniziativa  di  Porro,  che  rimane  pur  sempre  la  prima  in  Italia.  L'inizio  della  relazione  con  cui  il  ministro  dell'Interno  Roget  chiedeva  al  re  Carlo  Felice  un  compenso  per  l'ing.  Lana  Lana  Direttore  della  illuminazione  di  questa  città,  chiede  à  l'.  M.  &  un  riserimento  a  lie  benevied  di  spese  da  esso  fatte  per  l'oggetto  '9'  introdurre  ne  érégué  state  l'ittumine  -  tione  &  Gas  idrogeno  per  carbonate  vermezzo  delle  éconysosizione  sostanze  deose,  o  quantoprivativa  apsoluta  per  lo  spazio  di  sei  lustri  o  trenta  anni  per  la  costruzion  delle.  mone  sona  Ma  l'introduzione  non  si  arresta  a  questo  primo  tentativo.  Sempre  a  Milano  il  Cav.  Aldini  riferisce,  in  una  sua  memoria  del  1820,  di  aver  tentato  di  estrarre  gas  da  sostanze  oleose,  sulla  traccia  degli  esperimenti  fatti  dal  Tailor  nella  distillazione  degli  olii,  specie  dall'olio  di  balena.  In  tale  memoria  il  Cav.  Aldini  riferisce  che  pur  constatando  non  esserci  nel  suo  sistema  una  economia  reale  in  confronto  con  l'illumunazione  ad  olio,  "e  nel  che  medesimamente  convengono  altri  autori  che  fecero  pure  tali  esperienze  con  altre  materie"  afferma  che  per  la  sua  bellezza  è  preferibile  l'illuminazione  a  gas.  A  Torino,  all'inizio  dello  stesso  anno  1820,  l'Ing.  Lana,  direttore  dell'Illuminazione  Pubblica  (effettuata  pur  sempre  con  i  lanternoni30  e  fanali  ad  olio)  dopo  varie  esperienze,  presentava  per  la  prima  volta  in  casa  sua,  all'attenzione  della  Pubblica  Amministrazione,  un  apparecchio  per  produrre  il  gas  illuminante  dall'olio.  Perfezionato  il  procedimento  l'Ing.  Lana  fece  costruire  a  sue  spese  un  apposito  apparecchio  "col  quale  le  riusci  di  trarre  con  profitto  il  gas  dai  più  infimi  olii,  grassumi  e  materie  resinose  del  più  vil  prezzo",  ottenendo  un  gas  "di  chiarissima  luce  anche  senza  fumo,  tuttochè  abbrucciato,  senza  canoncino  di  vetro  detto  all'argant,  ed  inoltre  ancora  per  una  durata  uguale  a  quella  prodotta  da  una  medesima  quantità  di  olio  finissimo  abbrucciato  nelle  lampade  comuni,  quale  costa  circa  il  triplo  di  più,  locchè  prova  all'evidenza  il  grandioso  risparmio  di  spesa  in  confronto  all'olio  e  cevo,  ed  assai  più  ancora  nella  cera,  il  di  cui  profitto  in  paragone  di  quest'ultima  sarebbe  il  quadruplo  circa,  dedottene  le  spese  giornaliere  e  gli  interessi  del  capital  morto  della  macchina......".  ".....come  il  tutto  si  riconosce  dal  nuovo  stabilime  a  gas  disegnato  e  fatto  costruire  dal  rappresentante  per  illumiare  il  Caffè  di  Piazza  d'Armi".  L'Ing.  Lana,  che  per  realizzare  il  suo  impianto  aveva  sostenuto  ingenti  spese,  il  16.4.1822  presenta  supplica  al  Re  Carlo  Felice  onde  ottenere  "quel  risarcimento  che  crederà  più  benviso,  o  almeno  una  privativa  assoluta  pel  corso  dei  sei  lustri  nella  costruzione  di  tali  macchine"  impegnandosi  ad  utilizzare  per  la  distillazione  solo  olii  e  resine  di  scarto  e  di  basso  costo"  lasciando  in  piena  libertà  a  chiunque  di  costruire  apparecchi  per  la  decomposizione  del  litantrace  ossia  carbon  fossile  di  torba,  legna  od  altri  simili  combustibili".  La  supplica  dell'Ing.  Lana  viene  trasmessa  dal  Segretario  di  Stato  agli  Interni,  Roget  de  Cholex,  per  incarico  del  re,  per  il  parere,  all'Accademia  delle  Scienze,  il  20  aprile  sucessivo.  L'Accademia  delle  Scienze,  in  data  del  25  maggio  successivo,  a  firma  Balbo,  trasmette  al  Ministro  Roget  il  testo  del  parere  della  Accademia,  a  firma  Giobert  relatore  e  Michelotti.  con  tale  relazione  l'Accademia  afferma  di  essere  ben  al  corrente  delle  esperienze  del  Tailor,  non  solo,  ma  anche  delle  realizzazioni  nella  distillazione  del  fossile  fatta  da  Preston,  Clayton  e  Accum  Dà  atto  che  col  gas  prodotto  dall'apparecchio  dell'Ing.  Lana  si  alimenta  "un  lustro  a  cinque  lumi"  e  gli  dà  merito  di  avere,  con  questo  apparato,  "assicurati  altri  a  più  grande  intrapresa"  e  gli  dà  atto  del  suo  zelo  e  della  sua  abilità  per  cui  "questa  città  deve  un  pubblico  Caffè  illuminato  a  Gas"  e  a  questi  titoli  l'Ing.  Lana  ha  diritto  alla  pubblica  riconoscenza.  Le  prime  «bombole  >>  Conclude  che  all'Ing.  Lana,  mentre  non  può  essere  accordato  alcun  privilegio,  si  può  assegnare  una  somma  a  titolo  di  compenso  per  le  spese  e  fatiche  impiegate,  che  propone  in  "lire  due  mille"  a  discrezione  della  Regia  Munificenza.  Il  Ministro  Roget,  in  data  14  giugno  1822  relaziona  a  S.  M.  Carlo  Felice,  che  accorda  un  indennizzo  di  millecinquecento  lire.  Dall'esame  della  documentazione  relativa  agli  esperimenti  dell'Ing.  Lana  (conservati  nell'A.  D.  S.  di  Torino)  si  rileva  che  anche  ad  Annecy  (Sig.  Dupor),  ed  in  altre  località  francesi  si  effettuavano  esperimenti  di  distillazione,  sempre  sulla  scorta  del  testo  Accum,  con  impiego  di  carbon  fossile.  ma  il  carbone  di  importazione  era  troppo  caro  e  quello  nostrano  (antracite  di  legna,  torba,  lignite)  inadatto  per  la  stillazione,  per  cui  var  anni  trascorsero  ancora  con  vari  esperimenti  (all'Accademia  delle  Scienze  esiste  un  nutrito  elenco  di  richieste  di  brevetti  e  privative  per  distillazione  materie  oleose  e  resinose)  sempre  con  tali  materie  oleose.  Questi  orientamenti,  intesi  a  trar  partito  dalle  sole  materie  distillabili,  economicamente  utilizzabili,  si  sviluppò  anche  e  soprattutto  nella  vicina  Francia.  A  Parigi  ed  in  altri  centri  francesi  fiori  la  produzione  di  gas  illuminante  da  distillazione  dell'olio  di  colza  o  ravizzone.  Il  gas  così  prodotto,  ricco  di  idrocarburi  pesanti  e  pertanto  particolarmente  adatto  all'illuminazione  (4  volte  superiore  a  quella  del  gas  di  carbon  fossile)  ebbe  larga  diffusione.  veniva  distribuito  in  Francia  con  gli  appositi  "carri  bombolai"  e  travasato  nelle  bombole  presso  l'utente.  Nei  centri  più  lontanti  dagli  stabilimenti  di  produzione  il  gas  veniva  distribuito  con  bombole  a  gas  compresso  di  cui  la  tecnica,  iniziata  nel  1815  a  Londra  dal  Calson  (che  coi  compressori  Gordon,  appena  inventati,  comprimeva  il  gas  a  15  atmosfere,  si  era  notevolmente  perfezionata).  Erano  bombole  in  lamiera,  cilindriche  a  fondi  bombati  connesse  con  chiodature.