Titolo:  Astrologia  in  cucina 
Sottotitolo:     
Testo:
ASTROLOGIA  IN  CUCINA  Altair  Fin  dai  tempi  remoti,  con  il  nascere  delle  prime  concezioni  astrologiche,  i  segni  zodiacali  ed  i  pianeti  sono  stati  posti  in  rapporto  con  gli  elementi  della  natura.  I  sacerdoti  caldei  costituirono  la  prima  classificazione  ponendo  l'oro  sotto  l'influenza  del  Sole,  l'argento  della  Luna,  il  rame  di  Venere,  il  ferro  di  Marte,  lo  stagno  di  Giove,  il  piombo  di  Saturno  ed  il  mercurio  sotto  quella  dell'omonimo  pianeta.  Gli  astrologhi  moderni  hanno  redatto  una  nuova  tabella  basandosi  su  quella  di  Mendeleev  rimodernata  fino  a  comprendere  i  102  elementi  conosciuti  fino  ad  oggi.  I  composti  addizionano  le  varie  influenze  o  ne  assumono  delle  nuove,  proprio  come  avviene  nelle  trasformazioni  chimiche,  secondo  i  risultati  che  si  ottengono..  Il  metano  (CH4)  conserva  le  caratteristiche  dei  due  elementi  che  lo  compongono.  Il  Carbonio  è  sotto  l'influsso  di  Venere  (pianeta  dell'arte,  dei  rapporti  sociali,  delle  comodità).  non  per  nulla  si  devono  ai  pezzi  di  grafite  e  di  carbone  fossile  i  primi  esempi  di  arte  figurativa  scoperti  nelle  caverne.  Inoltre  il  carbone  ha  avuto  una  parte  essenziale  nello  sviluppo  della  vita  economica  ed  industriale,  ed  ha  portato  molti  "comforts"  a  tutta  l'umanità.  L'idrogeno,  sotto  l'influenza  di  Mercurio,  il  pianeta  che  ricorda  il  veloce  messaggero  degli  dei,  ci  richiama  alla  memoria  la  sua  funzione  chimica  di  "mediatore".  La  stessa  fiamma  azzurra  e  guizzante  del  metano  assume  talvolta  l'immagine  di  qualcosa  che  sfugge,  come  Mercurio,  e  nel  contempo  ha  la  bellezza  di  una  forma  snella  e  sinuosa,  tipica  caratteristica  di  Venere.  Unendosi  con  l'Ossigeno,  quando  brucia,  il  gas  risente  di  una  certa  influenza  marziana  che,  dotata  della  forza  di  novemila  e  oltre  calorie  per  metro  cubo,  porta  il  ferro  all'incandescenza.  Il  metano  è  versatile.  può  essere  utilizzato  in  diversi  modi:  industrialmente,  per  i  forni,  per  scaldare  caldaie.  Ma  quello  più  conosciuto  perchè  usato  da  tutte  le  buone  massaie  consiste  nella  cottura  delle  vivande.  Non  si  può  negare  che  questa  sia  una  funzione  importantissima.  "Gli  animali  si  pascono  diceva  Brillat  Savarin,  che  in  materia  la  sapeva  lunga  l'uomo  si  nutre,  ma  soltanto  l'uomo  intelligente  sa  mangiare".  Per  confezionare  un  buon  piatto  occorrono  vari  elementi:  anzitutto  cibi  genuini  di  prima  qualità,  una  buona  cuoca  ed  una  bella  fiamma.  Ma  una  vivanda  cotta  in  tempi  BB  diversi  non  avrà  mai  l'identico  sapore.  Anche  il  migliore  "chef"  si  differenzia  da  un  altro  per  le  sue  specialità  e  per  il  "tocco"  attraverso  il  quale  si  distingue  la  sua  personalità.  Chi  siede  a  tavola  giudica  dal  risultato  e  non  pensa  che  le  differenze  dipendono  molto  dalla  costellazione  sotto  la  quale  è  nato  chi  ha  confezionato  il  cibo  e  dagli  astri  che  quel  giorno  possono  essere  favorevoli  o  contrari.  Partiamo  dalla  costellazione  di  questo  mese:  la  BILANCIA  (24  settembre  23  ottobre).  Chi  è  nato  sotto  tale  segno  ha  uno  sviluppato  senso  estetico  (e  la  cucina  è  un'arte).  E'  preciso  nello  stabilire  le  dosi  dei  vari  ingredienti,  ma  ha  fretta.  Ama  le  tovaglie  ricamate,  la  posateria  d'argento,  i  bicchieri  di  cristallo,  e  si  presenterà  sempre  vestito  appuntino,  sia  che  pranzi  fuori,  sia  che  sieda  al  desco  di  casa.  Il  numero  preferito  del  segno  è  6.  di  conseguenza  il  cuoco  bilancino  raggiunge  il  suo  "optimum"  quando  cucina  per  sei  persone.  In  questo  periodo  e  fino  a  tutto  il  novembre  del  '74,  Urano  nel  Segno  fornirà  a  loro  l'estro  per  inventare  nuovi  piatti  o  per  apportare  modifiche  a  quelli  tradizionali,  in  modo  tale  da  suscitare  l'ammirazione  ed  i  complimenti  dei  commensali.  Plutone  gli  dà  l'ispirazione  per  cucinare  i  funghiPOO  LIBRA  O  che  adopererà  pure  per  rendere  più  saporite  le  salse.  Raggiungerà  l'apice  quando  potrà  disporre  (portafogli  permettendolo)  di  qualche  tartufo  profumato.  Le  cene  da  lui  preparate  saranno  costituite  da  pochi  piatti  ma  squisiti,  innaffiati  con  vini  prelibati.  K  Nella  veste  di  commensali  i  Bilancini  vanno  matti  per  la  pasticceria  e  devono  contenersi  con  notevoli  sforzi  per  non  ingrassare  troppo.  Più  che  la  carne,  preferiscono  le  verdure  cotte,  come  gli  asparagi  con  varie  salse,  i  carciofi  alla  romana,  le  cipolle  ripiene,  le  melanzane  alla  parmigiana  e  gli  spinaci.  fanno  largo  uso  di  latte.  sentono  la  necessità  di  prodotti  iodati  ed  hanno  una  vera  passione  per  le  ostriche,  il  caviale  ed  i  pesci  in  genere.  Dopo  i  quarant'anni  la  salute  esige  che  rinuncino  agli  intingoli  ed  alle  salse  piccanti.  I  nati  sotto  il  segno  dello  SCORPIONE  (24  ottobre  22  novembre)  sono  ottimi  manipolatori,  quindi  hanno  un  potenziale  illimitato  per  riuscire  bene  nell'arte  culinaria.  Sanno  confezionare  cibi  per  palati  delicati  e  conservano  gelosamente  i  di  cucina  che  hanno  imparato.  Sentono  molto  l'influenza  delle  vibrazioni  cosmiche  e  quindi  possono  ritrovarsi  con  l'arrosto  bruciato  o  la  salsa  non  riuscita  se  è  in  transito  nel  cielo  una  configurazione  negativa.  Hanno  bisogno  di  tempo  e  devono  SS  3  (Ⓡ  SCORPIOtenere  i  fornelli  con  la  fiamma  molto  bassa,  specialmente  con  il  metano  che  ha  un  alto  potere  calorifero.  I  piatti  cotti  a  fuoco  lento  sono  sempre  i  migliori  ed  in  questa  specialità  i  nati  di  questo  segno  sono  maestri.  Sanno  cucinare  in  maniera  eccellente  l'aragosta,  con  varie  salse,  tra  le  quali  anche  quella  di  avocado.  Poichè  il  numero  preferito  dello  Scorpione  è  l'8,  sarà  bene  che  i  partecipanti  al  pranzo  siano  otto  oppure  quattro.  Le  donne  di  questa  costellazione  si  dedicano  con  impegno  alla  cucina  per  accontentare  tutti  i  familiari  e  non  sono  insensibili  ai  complimenti.  Come  ospiti  sono  difficili.  Le  loro  predilezioni  sono  caratterizzate  da  fattori  psicologici.  In  un  pranzo  dove  i  commensali  non  siano  simpatici,  rifiutano  il  piatto  più  lodato.  Se  invece  si  trovano  in  piacevole  compagnia,  tutto  è  eccellente.  Soprattutto  dovranno  essere  propizie  le  configurazioni  astrali,  altrimenti  manderanno  indietro  la  pietanza  preferita  ed  ordineranno  una  frittata.  Tra  le  verdure  prediligono  le  barbabietole,  i  cetrioli,  la  lattuga,  i  piselli  e  la  zucca.  Come  i  Bilancini,  ma  con  un'intensità  minore,  hanno  una  passione  per  i  pasticcini.  I  nati  sotto  la  costellazione  del  SAGITTARIO  (23  novembre  21  dicembre)  amano  diré  pane  al  pane  e  vino  al  vino.  Di  conseguenza  080  SAGITTARIUS  non  transigono  sulla  genuinità  dei  cibi  che  preferiscono  abbondanti  e  gustosi.  Guai  se  un  commerciante  li  imbroglia  spacciando  merce  non  fresca  o  adulterata.  Come  cuochi  fanno  largo  uso  di  spezie.  Sono  specialisti  nel  realizzare  le  colazioni  improvvisate  e  le  merende.  Costretti  a  stare  tra  i  fornelli,  riescono  a  cucinare  anche  se  dispongono  di  un  solo  tegame.  Adoperano  sempre  la  fiamma  viva.  Quindi  se  non  possono  avere  il  fuoco  di  legna  cucinano  con  il  gas.  Sanno  fare  la  pasta  asciutta  in  diversi  modi  e  la  presentano  sempre  come  una  novità.  Come  commensali  preferiscono  mangiare,  quando  è  possibile,  all'aria  aperta,  in  giardino  o  in  17  terrazzo.  Apprezzano  la  varietà  della  tavola,  ma  non  fanno  pazzie  per  i  cibi  prelibati.  Seguono  un  regime  equilibrato  che  torna  a  vantaggio  della  loro  salute.  Nei  condimenti  manifestano  una  predilizione  per  gli  aromi  delle  bacche.  Le  verdure  preferite  sono  le  bietole,  le  carote,  i  finocchi,  i  sedani  e  l'indivia.  Attenzione  a  non  presentargli  un  piatto  mal  riuscito  perchè  le  sue  critiche  saranno  molto  pungenti.