Titolo:  Astrologia  in  cucina 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1969-7  224  ASTROLOGIA  IN  CUCINA  di  Altair  Il  mondo  cambia.  Questa  frase  che  è  sulla  bocca  di  tutti  trova  la  sua  spiegazione  nei  dettami  dell'astrologia.  Dall'era  dei  Pesci,  durata  circa  due  mila  anni,  stiamo  passando  in  quella  dell'Acquario,  più  estrosa  e  dinamica,  progressiva  e  sociale  perchè  sotto  l'influenza  di  Urano.  La  conseguenza  di  tale  trasformazione  che  non  si  verifica  di  colpo,  bensì  gradualmente,  si  risente  in  modo  particolare  a  tavola.  Sono  finiti  i  manicaretti  delle  nostre  nonne  che  stavano  ore  ed  ore  davanti  ai  fornelli,  le  salse  passate  al  colino  che  richiedevano  precisione  e  meticolosità,  i  dolei  la  cui  ricetta  era  mantenuta  segreta  da  ogni  donna  che  la  trasmetteva  soltanto  alle  figlie,  come  un  bene  della  famiglia  che  andava  gelosamente  custodito  al  fine  di  prendere  i  mariti  per  la  gola.  Oggi  la  donna  moderna  si  dedica  alla  cucina,  ma  con  "juicio",  senza  perdervi  tutta  la  giornata.  E  dai  fornelli,  esige  una  fiamma  dotata  di  alto  potere  calorifico  che  cuocia  le  pietanze  in  pochi  minuti.  Gli  orologi  esistevano  anche  cent'anni  or  sono,  ma  nessuna  massaia  si  preoccupava  di  controllare  i  minuti  di  cottura.  Si  assaggiava  ed  il  palato  era  il  miglior  giudice.  Ora  invece  si  cucina  con  il  "timer",  ese  qualche  anziano  osa  protestare,  si  sente  rispondere  che  con  il  nuovo  sistema  si  conservano  meo  le  proprietà  delle  vitamine,  delle  proteine  e  degli  altri  elementi  nutritivi.  La  donna  1973  indossa  i  pantaloni  ed  ha  molte  attività  oltre  ai  lavori  domestici.  Sovente  ha  necessità  di  cucinare  in  fretta:  una  bella  fiammata  che  faccia  bollire  l'acqua  per  la  pasta  in  pochi  minuti  e  che  dia  ottime  bistecche  ai  ferri.  La  tecnologia  si  è  posta  al  suo  servizio  e  le  ha  fornito  il  metano,  gas  che  sviluppa  molte  più  calorie  di  quello  di  cokeria.  In  molti  casi  è  l'uomo  che  si  avvicina  ai  fornelli  e  con  ciò  non  è  ch'egli  rinunci  alle  sue  prerogative.  Ricordiamo  che  Achille  e  Patroclo,  secondo  quello  che  ci  racconta  Omero,  prepararono  con  le  loro  mani  il  banchetto  per  Ulisse,  Aiace  e  Fenice  "Automedonte  teneva  in  alto  le  carni:  il  divino  Achille  le  tagliava  a  pezzi  e  le  infilava  negli  spiedi".  Durante  la  guerra  di  Troia  perfino  i  re  dovevano  saper  cucinare,  poichè  anche  allora  (come  oggi)  c'era  penuria  di  cameriere.  Ad  Achille  avevano  portato  via  Briseide...  I  greci  antichi  dovevano  essere  maestri  della  carne  ai  ferri  e  degli  spiedini,  ma  dalla  lettura  di  Omero  risulta  che  ignorassero  il  bollito.  Gli  ebrei,  avendo  vissuto  a  lungo  in  Egitto,  erano  più  progrediti:  avevano  dei  recipienti  che  resistevano  al  fuoco,  ed  in  un  coccio  di  tal  genere  fu  cotta  la  minestra  di  lenticchie  che  Giacobbe  fece  pagare  così  cara  ad  Esaù.  In  quei  tempi  il  mondo  era  ancora  dominato  dalla  costellazione  dell'Ariete,  o  da  quella  del  Toro.  CAPRICORN  I  romani,  dopo  il  periodo  iniziale  di  frugalità,  vollero  assaggiar  di  tutto,  dalla  cicala  allo  struzzo,  dal  ghiro  al  cinghiale.  I  barbari  portarono  l'oscurantismo  anche  in  cucina,  ma  presto  i  buoni  piatti  risorsero  con  Carlo  Magno  e  si  affermarono  con  sempre  maggior  ricercatezza  nel  Rinascimento  e  poi  alla  corte  dei  re  di  Francia.  Dall'abbondanza  si  passò  alla  ricercatezza,  e  con  l'automazione  ai  cibi  confezionati  in  scatola,  ai  surgelati,  ai  liofilizzati  ed  alle  altre  novità  degli  anni  che  si  avvicinano  al  duemila.  I  gusti  si  sono  alterati,  tuttavia  ogni  tipo  che  appartiene  ad  una  data  costellazione  astrologica  mantiene  le  sue  prerogative.  I  nati  sotto  il  segno  del  Capricorno  (22  dicembre-21  gennaio)  rifugOC  Te  25  gono  dallo  spreco  e  se  cucinano,  non  porteranno  mai  in  tavola  più  di  quanto  ritengano  necessario.  "Meglio  un  piatto  scarso  che  dover  gettar  via  i  rimasugli".  questo  è  il  loro  motto.  Anche  nel  cuocere  le  vivande  realizzeranno  economie,  quindi  terranno  la  fiamma  del  gas  al  minimo,  a  costo  di  rischiare  la  buona  riuscita  di  una  loro  specialità.  Il  loro  numero  preferito  è26  quattro,  quindi  sono  restii  ad  invitare  parenti  ed  amici.  Nella  veste  di  commensali,  se  stanno  bene  in  salute,  sono  delle  buone  forchette  che  sanno  apprezzare  le  buone  vivande,  specialmente  se  le  razioni  sono  abbondanti,  ma  al  primo  malessere  perdono  l'appetito  e  rifiutano  anche  i  manicaretti  più  gustosi.  Di  solito  la  maggior  parte  dei  Capricornini  trascura  le  carni,  sebbene  il  fisico  abbia  bisogno  di  essere  nutrito  con  sostanze  energetiche.  Preferiscono  le  patate,  confezionate  in  tutti  i  modi,  il  riso,  specialmente  asciutto,  i  cavoli,  le  cipolle,  i  porri  e  l'indivia.  Hanno  un  debole  per  la  pasticceria,  ed  in  particolare  quella  dove  abbondano  le  creme  ed  il  cioccolato.  Indispensabile  per  il  loro  benessere  è  la  regolarità  dei  pasti  ed  una  cucina  sana.  Fuori  casa  scelgono  ristoranti  tranquilli,  fuori  mano,  dove  si  può  mangiare  abbondantemente  cibi  genuini,  a  prezzi  relativamente  modici.  In  modo  ben  differente  si  comportano  i  nati  sotto  il  segno  dell'Acquario  (22  gennaio-19  febbraio).  In  questa  costellazione  ooooo..  AAAAAAAA  AQUARIUS  uraniana  si  raggruppano  un'infinità  di  inclinazioni  alimentari.  Vi  sono  soggetti  dall'appetito  capriccioso,  mangiatori  formidabili,  inappetenti,  vegetariani,  specialisti  in  dietetica,  ed  infine  altri  che  si  limitano  ad,  assaggiare  di  tutto  un  po'.  La  maggioranza  propende  per  le  specialità  esotiche,  i  menù  originali  e  i  prodotti  stranieri.  In  cucina  gli  acquariani,  specialmente  gli  uomini  amano  tentare  esperienze  nuove  migliorando  i  piatti  che  hanno  assaggiato  fuori  casa  o  amalgamando  le  vivande  più  disparate.  Sono  propensi  ad  una  cottura  lenta  e  curata.  La  loro  personalità  s'impone  anche  nello  scegliere  i  ristoranti  che  saranno  sempre  più  di  classe.  Han-PISCES  *  00  no  una  predilezione  per  le  verdure  crude  e  si  rallegrano  quando  sul  tavolo  vedono  una  portata  con  sedani,  ravanelli,  finocchi  e  carciofi  da  intingere  nel  pinzimonio.  Spinaci,  melanzane  e  piselli  cotti  in  vari  modi  sono  pure  di  loro  gradimento.  Non  ritengono  che  il  pranzo  sia  completo  se  non  vi  sono  abbondanti  antipasti.  Se  è  necessario  però  sanno  rinunciare  a  tutto  senza  lamentarsi.  Il  sogno  dei  nati  sotto  questa  costellazione  è  quello  di  possedere  una  proprietà  in  campagna  e  di  coltivare  un  orticello  ed  un  frutteto.  Il  loro  numero  preferito  è  7,  ma  più  commensali  hanno  al  loro  desco  e  più  sono  felici.  Chi  per  primo  ha  incluso  nella  lista  delle  27  vivande  i  pesci,  i  gamberetti,  le  ostriche,  le  aragoste  e  tutto  quel  ben  di  Dio  che  fornisce  il  mare  doveva  certamente  appartenere  al  segno  dei  Pesci  (20  febbraio-20  marzo).  In  realtà  gli  appartenenti  a  questa  costellazione  possono  avere  dei  gusti  contrastanti:  o  amano  il  pesce  in  tutte  le  salse,  o  lo  rifiutano.  categoricamente.  I  primi  arrivano  al  punto  di  farne  indigestione  o  di  intossicarsi.  Essi  sanno  anche  i  diversi  modi  di  cuocerlo  e  di  presentarlo  in  tavola.  Talvolta  non  è  facile  trovare  il  tegame  adatto,  tuttavia,  pur  non  essendo  cuochi  eccellenti,  i  nati  di  questo  segno  sanno  arrangiarsi.  Amano  una  cucina  svelta  con  fuoco  alto,  ed  infatti  i  pesci  non  hanno  bisogno  di  molto  tempo  per  cuocere.  Altri  piatti  di  loro  gradimento  sono  la  cacciagione  e  le  salsicce  al  grill,  la  trippa  e  le  cipolle  fritte.  Tra  le  verdure:  le  bietole,  i  fagioli,  le  fave,  il  radicchio  e  la  zucca.  Con  un  buon  bicchiere  di  vino  o  di  birra  completano  soddisfatti  ogni  pasto.  Qualsiasi  ristorante  per  loro  va  bene.  Elisabeth  Taylor,  che  è  nata  sotto  questa  costellazione,  appena  arriva  in  un  albergo  ordina  uova  al  prosciutto,  e  se  si  trova  a  Parigi  fa  aggiungere  una  dozzina  di  ostriche.