Titolo:  I  "sassi"  di  Matera 
Sottotitolo:  Abbandonati  dall'uomo  rovinati  dal  tempo 
Testo:
ITALGAS  y18  I  "SASSI"  DI  MATERA  Abbandonati  dall'uomo  rovinati  dal  tempo  di  Vincenzo  Viti19  I  Sassi  di  Matera,  singolare  universo  architettonico  di  origine  contadina,  scavati  nel  tufo  e  nella  roccia,  sono  oggi  al  centro  di  un'ampia  riflessione  e  di  un'ardita  scommessa.  Più  forti  delle  insidie  del  tempo  eppure  segnati  dall'inclemenza  degli  agenti  atmosferici,  non  tutelati  da  un'organica  politica  di  manutenzione  (assai  difficile  da  realizzare,  trattandosi  di  un'opera  di  chirurgia  urbanistico-conservativa),  privi  ormai  di  contadini,  trasferiti  per  effetto  della  politica  di  intervento  speciale  nei  nuovi  rioni  cittadini,  e  luogo  temporaneo  di  sosta  per  i  gruppi  immigrati  dai  paesi  dell'interno,  i  <<  Sassi  »  vivono  il  dramma  della  perdita  di  individualità  storica  e  civile  all'interno  di  una  città  che  negli  ultimi  trent'anni  ha  visto  trasformata  profondamente  la  sua  fisionomia,  mutando  i  caratteri  originali  e  avvertendo  le  anomalie  della  vicenda  economica  e  sociale  del  Mezzogiorno  d'Italia.  Matera  è  stata  per  anni,  nel  dopoguerra,  al  centro  dell'osservazione  dei  sociologi,  degli  storici,  degli  urbanisti  di  tutto  il  mondo  e  oggetto  di  un  vasto  dibattito  che  ne  ha  esaltato  i  caratteri  di  città  emblematica  assunta  a  capitale  del  mondo  contadino  e  investita  dagli  effetti  della  politica  dello  Stato  italiano  per  il  Mezzogiorno.  Dentro  i  processi  contraddittori  connessi  alla  rifor-20  Panni  stest  al  sole,  vita  all'aperto  e  lavori  sull'uscio  di  casa:  era  l'aspetto  caratteristico  degli  antichi  rioni  dei  <<  Sassi  >>  (foto  sopra).  Nella  foto  sotto:  sulla  piazzetta  fa  spicco  un  balconcino  realizzato  con  molto  buon  gusto.fall  Sopra:  una  veduta  panoramica  del  «  Sasso  Caveoso  »>:  sullo  sfondo  si  scorge  il  castello  del  1500.  A  sinistra:  i  nuovi  insediamenti  residenziali  costruiti  per  gli  abitanti  dei  «  Sassi  »>.  ma  agraria  e  conseguenti  al  limite  delle  esperienze  urbanistiche,  culturali,  sociali  consumate  negli  anni  cinquanta,  va  ritrovata  la  prima  vera  crisi  di  identità  di  Matera:  città  che,  successivamente,  da  contadina  sarebbe  divenuta,  secondo  un'evoluzione  tipica  della  piccola  città  meridionale,  centro  prevalentemente  terziario,  alimentato  da  qualche  episodio  industriale  e  largamente  tributario  a  insediamenti  produttivi  disposti  fuori  del  perimetro  urbano.  Burocrazia  impiegatizia  e  ceti  commerciali  non  sono  effetto  di  uno  sviluppo  organico  di  attività  primarie  e  secondarie  ma  sono  per  larga  parte  indotti  dalla  crisi  degli  ordinamenti  agricoli,  pur  a  fronte  della  loro  crescente  razionalizzazione,  e  dalla  ancora  relativa  debolezza  dell'apparato  industriale  e  del  potenziale  imprenditoriale,  ancora  dominato  dalla  piccola  impresa  edilizia.  Se  sono  questi  i  caratteri  dell'attuale  fase  di  transizione,  tuttavia  non  può  negarsi  che  l'abbozzo  di  una  nuova  armatura  territoriale  viene  emergendo  dai  dibattiti  intorno  all'assetto  del  territorio  della  Regione  e  intorno  alla  variante  al  Piano  Regolatore  della  città:  Matera  sta  puntando  al  rafforzamento  delle  sue  strutture  urbane  e  del  suo  spessore  produttivo  e  demografico,  ridefinendo  la  natura  dei  collegamenti  al  Metapontino  e  alla  Valle  del  Basento  per  un  verso,  all'asta  bradanica  per  un  altro.  Il  rapporto  fra  i  <<  Sassi  »>  e  Matera,  modificato  e  rovesciato  proporzionalmente  al  peso  che  ha  via  via  as21  sunto  la  città  otto-novecentesca,  può  darsi  sia  stato  definitivamente  pregiudicato  dalla  bonifica  umana  e  dal  trasferimento  delle  famiglie,  una  volta  residenti  nei  «  Sassi  »>,  nei  nuovi  quartieri  cittadini  e  dalla  sistemazione  che  il  Piano  Regolatore  del  1956  ha  offerto  ai  problemi  posti  dalla  espansione  dell'edilizia  pubblica.  La  politica  di  intervento  per  i  «  Sassi»  ha  in  effetti  finanziato  alloggi  e  infrastrutture,  mobilitando  risorse  notevoli  e  investendole  in  dotazioni  sociali  e  in  nuove  strutture  urbane.  I  «  Sassi  »  hanno,  per  paradosso  solo  apparente,  finanziato  l'espansione  della  città  offrendole  i  mezzi  finanziari  e  gli  strumenti  urbanistici.  Questo  spiega  perché  i  <<  Sassi  >>  abbiano  perso  sostanzialmente  la  storica  funzione  di  residenza  contadina.  I  contadini  sono  andati  via,  nei  nuovi  rioni,  e  i  loro  figli,  ormai  non  più  dediti  all'agricoltura,  vedono  oggi  nei  «Sassi»  il  simbolo  di  un'antica  subordinazione  e  le  tracce  della  lunga  odissea  dall'evo  storico  all'evo  moderno.  Un  esame  retrospettivo  indurrebbe  forse  a  censurare  -  dal  punto  di  vista  dei  «  Sassi  »>-  l'indirizzo  assunto  dalle  risorse  mobilitate  dalla  politica  di  intervento,  essendosi  esse  investite  non  nei  «  Sassi  »  ma  nella  città.  Tuttavia,  come  per  tutti  i  processi  retrospettivi,  non  è  possibile  oggi  supporre  che  l'intervento  prodotto  per  le  nuove  case  avrebbe  potuto  meccanicamente  prodursi  per  la  conservazione  e  il  restauro  urbanistico-ambientale  dei  <<  Sassi  »>,  tenuto  conto  che  l'atten-22  Grotte  neolitiche  e  cripte  bizantine  sul  costone  della  gravina  di  Matera.  La  chiesa  di  San  Pietro,  nel  vecchio  quartiere  di  Sasso  Caveoso,  che  si  affaccia  sul  dirupo  della  gravina  di  Matera.  zione  per  i  problemi  della  salvaguardia  dei  centri  storici  nella  cultura  del  primo  dopoguerra  e  gli  indirizzi  prevalenti  all'interno  dell'intervento  straordinario  e  delle  politiche  sviluppate,  non  erano  tali  da  orientare  una  rigorosa  riflessione  quale  oggi,  con  strumenti  critici  indubbiamente  diversi,  viene  condotta  sulla  vicenda  dei  «  Sassi  »  e  sulle  cosiddette  «  occasioni  perdute  ».  Non  a  caso  questa  riflessione  matura  ha  ispirato  le  ultime  due  leggi  che  segnano,  in  qualche  modo,  un'inversione  di  tendenza,  la  n.  126  e  la  n.  1043.  La  unicità  dei  <<  Sassi  »,  la  loro  anomalia  rispetto  agli  altri  centri  storici  del  mondo,  sta  non  solo  nella  impossibilità  di  vedervi  solo  il  monumento,  il  documento  etnografico,  la  traccia  antropologica,  ma  nel  fatto  ch'essi  sono  un  pieno  urbanistico  e  insieme  un  vuoto  sociale,  cioè  un  segno  dolente  di  contraddizione  e  quindi,  lo  si  voglia  o  no,  di  vita  e  di  storia.  Matera,  proprio  mentre  affronta  i  difficili  problemi  dello  sviluppo,  della  ricerca  di  una  nuova  identità  e  di  un  nuovo  equilibrio  fra  risorse  e  popolazione  all'interno  di  una  Regione  anch'essa  debilitata  da  fattori  esterni  e  da  una  fragilità  costitutiva,  torna  ai  «  Sassi  »>  con  l'intento  di  acquisirli  alla  fruizione  e  alla  gestione  della  comunità  civile,  colmando  un'antica  lacerazione,  emersa  ben  prima  del  dopoguerra  e  della  legislazione  speciale.  Il  problema  fondamentale  cui  dovrà  tendere  il  concorso  internazionale  previsto  dalla  legge  1043  è  ilLa  cripta  basiliana  nella  chiesa  di  Santa  Barbara  a  Matera.  recupero  dei  <<  Sassi  >>  nel  complesso  dei  rapporti  architettonici,  artistici,  culturali  e  in  riferimento  alla  natura  e  struttura  degli  insediamenti,  alle  invenzioni  stilistiche  e  alla  originale  e  irripetibile  sedimentazione  urbanistica,  al  valore  delle  chiese  rupestri  e  degli  affreschi.  Occorrerà  recuperare  un  rapporto  autentico  fra  i  «  Sassi  »  e  il  centro  storico  sette-ottocentesco  e  novecentesco  all'interno  di  un'operazione  conservativa  guidata  da  una  lo23  gica  unitaria  e  coerente,  capace  di  realizzare  una  condizione  di  continuità  fra  i  «  Sassi  »  e  il  Piano  attraverso  invenzioni  adeguate  e  moduli  non  estemporanei.  Restituire  i  «  Sassi  »  a  residenza  civile,  riattivare  l'interesse  della  comunità  materana  a  sentirli  come  parte  della  coscienza  complessiva  e  a  gestirli  nel  quadro  di  una  concezione  unitaria  e  integrata  della  città:  questi  gli  obiettivi  del  concorso  fra  architetti  italiani  e  stranieri  disciplinato  dalla  legge  n.  1043.  Una  Commissione  di  esperti,  amministratori  locali  e  regionali,  sovrintendenti,  tecnici  ha  messo  a  punto  il  bando  di  concorso.  L'Organismo,  originariamente  presieduto  dal  Provveditore  Regionale  alle  OO.PP.,  è  ora  affidato  alla  guida  del  Sindaco  di  Matera,  com'è  giusto  che  sia  per  il  rapporto  diretto  di  responsabilità  che  lega  la  comunità  locale  e  il  patrimonio  storicoarchitettonico  ai  legittimi  rappresentanti  nell'Amministrazione  della  cosa  pubblica.  Siamo  alla  vigilia  del  1975.  A  Zurigo  è  stato  recentemente  deciso  di  lanciare  nel  1975  la  crociata  per  la  salvezza  dei  centri  storici.  Se  i  tempi  ipotizzati  per  l'effettuazione  del  concorso  e  per  la  redazione  del  progetto  vincente  sotto  forma  di  piani  particolareggiati,  impegneranno  l'arco  di  diciotto-venti  mesi,  sarà  il  1975  l'anno  di  grazia  nel  quale  la  solidarietà  internazionale  e  gli  Organismi  culturali  che  vi  presiedono  (l'UNESCO),  scioglieranno  uno  dei  nodi  più  difficili  e  più  dolenti  della  nostra  civiltà.