Titolo:  Astrologia  in  cucina 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  y28  S  ASTROLOGIA  IN  CUCINA  di  Altair  Se  la  vita  contemplativa  ha  spinto  l'uomo  ad  alzare  gli  occhi  verso  il  cielo  per  studiare  gli  astri  ed  i  loro  influssi  benefici  o  negativi,  non  l'ha  mai  però  costretto  a  rinunciare  al  proprio  nutrimento.  Anzi  sono  stati  proprio  i  cibi  nutrienti,  in  giusta  dose,  ad  affinare  le  qualità  intellettive  del  genere  umano.  La  fame  è  una  cattiva  consigliera  e  dove  regna  lei  mancano  la  cultura,  lo  studio  e  l'equilibrio.  Gli  antichi  sacerdoti  egizi  che  si  dedicavano  alla  astronomia  e  all'astrologia,  fondendole  in  un'unica  scienza,  non  pensavano  certo  al  mangiare,  ma  c'era  chi  provvedeva  abbondantemente  per  loro.  I  romani,  che  nei  primi  tempi  erano  sobri  e  frugali,  affidarono  ai  geni  tutelari  "penates"  la  dispensa  e  le  provviste  alimentari.  quando,  nell'età  d'oro,  divennero  più  crapuloni,  era  troppo  tardi  per  dare  una  divinità  all'arte  culinaria.  Pur  essendo  ancora  pagani  erano  diventati  scettici.  È  soltanto  nel  1700  che  gli  scrittori  francesi  pongono  la  gastronomia  sotto  l'influenza  di  un  nume.  Oggi  si  intende  per  "decima  musa"  quella  preposta  all'arte  cinematografica.  Sono  stati  i  critici  a  definirla  così,  ma  essi  appunto  perché  tali  avrebbero  dovuto  dimostrare  di  possedere  una  vasta  cultura  umanistica  derivante  dall'avere  letto  intere  biblioteche.  Ebbene,  in  questa  cultura  c'è  una  lacuna.  Fin  dal  1700,  quando  i  fratelli  Lumière  non  erano  ancora  nati,  la  "decima  musa"  esisteva  già.  Si  chiamava  Gasterèa  e  presiedeva  ai  piaceri  della  buona  tavola.Secondo  taluni  questa  divinità  aveva  molta  importanza,  tanto  da  poter  pretendere  il  dominio  dell'universo,  perché  l'universo  è  nulla  senza  la  vita,  e  tutto  ciò  che  vive  si  nutre.  Gasterèa  è  stata  immaginata  come  una  bellissima  fanciulla  con  i  capelli  neri,  gli  occhi  azzurri,  le  forme  piene  e  graziose.  Porta  una  cintura  color  di  fuoco.  La  sua  statua  la  rappresenta  con  una  mano  appoggiata  ai  fornelli  mentre  l'altra  reca  un  vassoio  colmo  di  cibi  squisiti.  Si  è  sempre  dato  il  nome  di  divinità  agli  astri,  ma  non  ci  risulta  che  ad  un  pianetino  sia  stato  dato  il  nome  di  Gasterèa.  Non  si  può  tuttavia  negare  che  anche  l'alimentazione  subisca  dei  mutamenti  conseguenti  alle  configurazioni  astrali.  Anche  scientificamente  è  provato  che  una  semina  effettuata  durante  un  eclisse  o  nel  quarto  di  luna  sbagliato,  manda  a  monte  il  raccolto,  ed  allora  addio  alla  bella  insalatina,  ai  pisellini  dolci,  ai  fagiolini  croccanti.  La  stessa  transizione  dall'epoca  dei  Pesci  a  quella  dell'Acquario  in  cui  l'umanità  sta  entrando,  corrisponde  il  passaggio  dalla  cucina  lenta  e  curata  delle  nostre  nonne,  a  quella  rapida  odierna  che  richiede  una  fiamma  dall'alto  potere  calorifico  com'è  appunto  quella  del  metano.  A  parte  le  grandi  linee  di  carattere  generale  il  gusto  si  affina  secondo  i  segni  astrologici.  Il  Cancro  (22  giugno  -  22  luglio)  è  il  segno  della  buona  cucina  familiare,  dei  succulenti  e  saporosi  "pasticci"  che  ricordano  la  nonna.  Donne  e  uomini  nati  sotto  questa  costellazione  sono  fiRosmarino  nissimi  intenditori  e  sovente  abili  cuochi.  Fra  loro  si  riscontrano  molti  proprietari  di  ristoranti.  Ogni  tensione  nervosa  o  stimolo  emotivo  fanno  nascere  in  loro  il  desideCANCER  29  rio  di  mangiare.  Il  cibo  ha  lo  stesso  effetto  che  ha  una  medicina  distensiva  per  gli  altri.  Devono  combattere  la  tendenza  a  bere  smoderatamente,  specialmente  fuori  pasto.  Anche  l'acqua  li  ingrassa.  Dovendo  seguire  un  regime  dietetico,  scelgano  gli  alimenti  iodati,  i  pesci,  i  legumi  ed  i  formaggi.  È  consigliabile  la  suddivisione  in  5  piccole  colazioni,  secondo  il  sistema  anglosassone,  per  migliorare  la  digestione.  Tra  le  verdure  più  indicate  segnaliamo  i  fagioli,  i  peperoni,  la  rapa  ed  il  radicchio.  La  carne  non  è  per  i  Cancerini  un  alimento  indispensabile.30  Giacomo  Leopardi,  che  apparteneva  a  questa  costellazione,  ha  scritto:  «  Il  mangiare  è  occupazione  interessantissima,  la  quale  importa  moltissimo  che  sia  fatta  bene  perché,  dalla  buona  digestione,  dipende  in  massima  parte.  il  benessere,  il  buono  stato  corporale  e  quindi  anche  mentale  e  morale  dell'uomo.  Menta  Quando  i  nati  sotto  la  costellazione  del  Leone  (23  luglio-23  agosto)  siedono  a  tavola  vogliono  essere  trattati  con  signorilità.  Il  loro  motto  è  «  mangiare  sano  per  essere  sani»  e  sanno  quando  devono  fermarsi.  Le  donne  hanno  una  spiccata  preferenza  per  le  carni:  arrosti  freddi,  bolliti,  brasati,  bistecche  ai  ferri,  con  contorno  di  legumi  che  contengano  un'alta  percentuale  di  ferro.  Se  si  dedicano  alla  cucina  ottengono  ottimi  risultati  cimentandosi  in  piatti  complicati  dove  abbondano  spezie  ed  aromi.  Hanno  una  predilezione  per  i  tartufi.  Tra  le  verdure  scelgono  i  fagiolini,  gli  spinaci  e  le  rape.  Quando  hanno  degli  invitati,  imbandiscono  la  tavola  in  maniera  principesca,  con  argenteria,  cristalli  e  fiori.  Durante  i  pasti  sono  piuttosto  taciturni:  è  per  gustare  meglio  i  manicaretti.  Spesso  di  costituzione  pletorica,  devono  controllarsi  nel  bere  vini  di  elevata  gradazione  alcoolica.  Hifth  LEO  Acetosa  I  nati  sotto  la  costellazione  della  Vergine  (24  agosto  -  23  settembre)  sono  tipi  difficili  da  accontentare  a  V500000  O  VIRGO  my  COOOOO  tavola.  Dicono  che  a  loro  basta  una  tazza  di  caffelatte,  ma  poi  criticano  i  piatti  più  raffinati  che  vengono  posti  davanti.  Non  vi  è  bimbo  verginiano  che  non  abbia  fatto  disperare  la  propria  madre  per  i  capricci  davanti  al  piatto  di  minestra.  In  genere  non  sono  insensibili  alle  buone  portate,  ma  vanno  sempre  alla  ricerca  del  meglio.  Sovente  il  loro  mal  di  stomaco  deriva  dal  condannare  un  piatto  prima  ancora  di  averlo  assaggiato.  Imbottiti  di  regole  igieniche,  quando  sono  al  ristorante,  ripassano  piatti,  posate  e  bicchieri  con  il  tovagliolo.  Molti  si  31  interessano  di  problemi  dietetici,  ma  pochi  sanno  cucinare.  Indipendentemente  dalla  sensibilità  del  soggetto  si  consigliano  cibi  che  contengono  calcio  e  ferro:  latte,  uova,  cipolle,  spinaci,  lenticchie,  patate,  pomodori  e  cavoli.  Non  vi  è  essere  umano  nato  sotto  qualsiasi  segno  astrologico  che  non  abbia  interesse  per  la  gastronomia,  ma  c'è  chi  sa  confezionare  le  vivande  e  chi  invece  le  sa  apprezzare,  c'è  chi  guarda  la  qualità  e  chi  la  quantità,  chi  sa  addobbare  la  tavola  per  molti  invitati  e  chi  invece  preferisce  il  ristorante.  La  buona  cucina  interessa  tutti.  Poeti,  scrittori  e  attori  ci  hanno  lasciato  preziose  ricette.  Lorenzo  Stecchetti  (pseudonimo  di  Olindo  Guerrini)  nato  il  4  ottobre  del  1845,  sotto  il  segno  della  Bilancia  ha  scritto  in  versi  come  si  fanno  le  "tagliatelle  al  prosciutto":  Fate  una  pasta  d'ova  e  di  farina  e  riducete  rimenando  il  tutto  in  una  sfoglia,  ma  non  troppo  fina,  uguale,  soda  e,  sul  taglier  pulito  fatene  tagliatelle  larghe  un  dito...  Renato  Fucini  (o  Neri  Tanfucio)  nato  l'8  aprile  del  1943,  sotto  la  costellazione  dell'Ariete,  insegna,  in  un  sonetto,  come  cucinare  le  triglie  al  piatto":  Accipe  un  tondo  o  un  oval  di  creta  refrattaria  alla  1  ampa  del  fornello,  e  appresta  e  misce  sobriamente  in  quello,  con  giudiziosa  lance  e  man  discreta,  olio  d'uliva,  agro  di  limoncello,  di  prezzemolo  verde  una  completa  coltrice  in  fondo  al  dilettoso  avello.32  Gli  astri  in  cucina  Fagioli  alla  toscana  Minestra  di  fagioli  alla  toscana:  suoni  a  stormo  per  te  ogni  campana!  Prendi,  per  sei,  quattr'etti  di  fagioli  bianchi,  di  quelli  che  laggiú  coltiva  Pietro  nell'orto  pensile  sul  fiume.  Falli  bollire  in  acqua  chiara  molto,  salata  quanto  occorre  e  nulla  piú.  Poscia  decanta  la  broda  leggera,  che  limpida  sarà,  bionda,  odorosa.  Or  prendi  una  cipolla  e  una  carota,  tritate  a  pezzi,  non  però  minuscoli.  pesta  molto  prezzemolo,  e  del  sedano  metti  l'odore,  ché  ti  basterà.  Una  teglia  di  carne  al  fuoco  poni,  con  entro  il  pesto  e  assai  olio  d'oliva  (schietto  di  quello  che  ti  frange  in  casa  la  reggitora  al  margine  dei  colli,  e  tutt'intorno  è  l'uliveto  sacro).  aggiungerai,  se  credi,  un  po'  di  burro,  e  sale,  e  pepe  bianco:  e  a  fuoco  lento  farai  adagio  arrosolare  il  tutto.  Allora  versa  pomidoro  sciolto  ed  un  cucchiaio  dell'aulente  brodo:  mescola  piano,  fin  che  si  rassodi:  mezz'ora  penso  che  ti  basterà.  Or  passa  il  tutto  dal  coletto  al  brodo.  quando  bolle,  versaci  i  quadretti  di  pasta  all'ovo,  che  la  tua  massaia  avrà  già  stesa  a  suon  di  mattarello.  Serberai  i  fagioli  per  contorno,  e  chi  ne  vuole  ce  li  verserà.  Poscia  mangia  con  gioia,  e  Iddio  ti  salvi.  Giuseppe  Lipparini  Triglie  al  piatto  Accipe  un  tondo  o  un  oval  di  creta  refrattaria  alla  vampe  del  fornello,  e  appresta  e  misce  sovriamente  in  quello,  con  giudiziosa  lance  e  man  discreta:  olio  d'uliva,  agro  di  limoncello,  e  pepe  e  sale.  indi  fiorente  e  lieta,  di  prezzemolo  verde  una  completa  coltrice  in  fondo  al  dilettoso  avello.  Su  questa  coltrice  adagia  molle  mollemente  una  o  piú  triglie  (secondo  la  lor  a  lor  mole)  indi  esponile  al  rogo  arditamente.  Ma  presto  tralle  via  (come  far  suole  chi  pesce  lesso  cuoce  alla  sua  gente).  Poscia...  Oh!  la  bocca  non  ha  più  parole!  Renato  Fucini  9  Tagliatelle  al  prosciutto  Fate  una  pasta  d'ova  e  di  farina  e  riducete  rimenando  il  tutto  in  una  sfoglia,  ma  non  troppo  fina,  uguale,  soda  e,  sul  taglier  pulito  fatene  tagliatelle  larghe  un  dito,  che  farete  bollire  allegramente  in  molt'acqua  salata,  avendo  cura  che,  se  pace  dire,  restino  al  dente.  poiché  se  punto  di  cottura  diventan  pappa  molle,  porcheria,  insomma  roba  da  buttare  via.  Dall'altra  parte  in  un  tegame  basso  mettete  alcune  fette  di  di  prosciutto  tagliato  a  dadi,  misto  magro  e  grasso.  indi  col  burro  rosolate  il  tutto,  scolate  la  minestra  e  poi  conditela  con  quisto  intinto  e  forma,  indi  servitela.  Questa  minestra  ch  tra  che  onora  Bologna,  detta  la  grassa  non  inutilmente,  carezza  l'uomo  dove  gli  bisogna,  dà  molta  forza  ai  muscoli  e  alla  mente,  fa  prender  tutto  con  filosofia,  piace,  nutre,  consola  e  cosi  sia.  Lorenzo  StecchettiCarciofi  alla  giudia  Si  prendono  carciofi  romaneschi  grossi,  teneri  e  freschi  e  si  levano  lor  le  prime  foglie  poscia  a  quelle  che  restano  si  toglie,  mediante  un  affilato  coltellino,  la  parte  dura  per  lasciar  la  molle.  Dopo  aver  tornito  per  benino  le  panciute  corolle,  si  immergono  nell'acqua  d'un  catino,  dal  succo  del  limone  acidulata,  toisilda  por  lor  col  panno  un'asciugata,  si  s  ischiacciano  un  pochino  sul  tagliere,  si  condiscon  col  pepe  e  col  sale,  si  mettono  a  giacere  nel  tegame  ospitale  e  immerse  in  abbondante  olio  d'olivo  si  fanno  cuocer  sopra  un  fuoco  vivo.  A  cottura  ultimata  troveremo  che  il  carciofo  somiglia  a  un  crisantemo  dalla  corolla  tonda  e  spampanata.  allora  con  la  mano  spruzzeremo  (tenendoci  lontano)  sopra  l'olio  bollente  acqua  gelata  e  il  carciofo  nell'olio  scoppiettante  presto  diverrà  d'oro  croccante.  PRI  A  questo  punto  il  piatto  è  bello  a  posto  pronto  a  dar  molti  punti  al  pollo  arrosto,  al  timballo,  al  budino,  allo  sformato,  ed  ogni  morto  appetito  perrà  rimesso  a  nuovo  e  invigorito  ché  tale  piatto  è  (chi  lo  nega  ba  torto)  roba  da  far  risuscitare  un  morto.  Questi  sono  i  carciofi  alla  giudia  dal  torso  snello  e  dal  sapor  gustoso  chiamati  in  romanesco  sciccheria,  rasserenano  il  matto  ed  il  geloso,  dan  lustro  e  vanto  alla  gastronomia,  riconcilian  la  la  sposa  con  lo  sposo,  ammansiscon  la  suocera  piú  arpia,  e  a  pranzo,  a  cena,  a  casa  e  all'osteria,  oro  croccante,  amor  d'ogni  goloso,  questi  sono  i  carciofi  alla  giudia.  Luciano  Folgore  33  Giuseppe  Lipparini,  professore  di  Greco,  autore  di  dottissimi  volumi,  ci  dice  come  si  fa  la  Minestra  di  fagioli  alla  toscana:  suoni  a  stormo  per  te  ogni  campana!  Luciano  Folgore,  nato  il  18  giugno  del  1888,  sotto  il  segno  dei  Gemelli,  verseggia  sui  carciofi  alla  giudea:  Si  prendono  carciofi  romaneschi  grossi,  teneri  e  freschi...  Salvator  Gotta,  nato  il  26  maggio  1887,  sotto  il  segno  dei  Gemelli,  ci  ha  lasciato,  in  prosa,  la  ricetta  delle  "uova  in  agrodolce".  Tra  gli  attori  ricordiamo  Antonio  Gandusio  (leonino)  nato  il  29  luglio  del  '75,  autore  della  ricetta  sul  "pasticcio  di  piccioni"  ed  Ettore  Petrolini,  gemellino  che  ha  insegnato  come  si  condisce  "la  panzanella".  Quale  scrittore  di  cucina  più  qualificato  di  Pellegrino  Artusi,  nato  il  4  agosto  del  1820,  sotto  il  segno  del  Leone?  Dopo  le  sue  pubblicazioni  sulla  «  vita  di  Ugo  Foscolo  »  e  le  «  osservazioni  su  30  lettere  di  Giuseppe  Giusti  »,  quando  era  vicino  alla  settantina  ha  scritto  un  intero  volume  sulla  «  scienza  in  cucina  e  l'arte  di  mangiar  bene  »,  il  testo  ufficiale  dal  quale  hanno  attinto  tutti  i  manuali  di  gastronomia  italiani.  Come  si  è  visto,  in  questo  settore,  il  segno  del  Leone  ha  la  sua  voce  in  capitolo.