Titolo:  Viaggio  attraverso  la  Russia 
Sottotitolo:  Foglietti  di  viaggio 
Testo:
VIAGGIO  ATTRAVERSO  LA  RUSSIA  19  Foglietti  di  viaggio  di  Renzo  Villare20  The  62  Uno  scorcio  dell'aeroporto  Sceremietievo,  uno  dei  cinque  aeroporti  della  capitale  sovietica  destinato  agli  scali  internazionali,  con  una  flotta  di  «  Iliuscin  62  »>.  È  difficile,  in  un  viaggio  di  dieci  giorni  nell'Unione  Sovietica,  poter  compenetrare  i  veri  problemi  che  interessano  il  popolo  russo,  poter  capire  la  loro  filosofia,  la  loro  fede,  la  loro  politica.  Anzi,  è  impossibile.  In  dieci  giorni  il  turista  -  anche  il  più  attento  può  tutt'al  più  comprendere  l'animo  gentile  dei  russi,  questa  sensibilità  che  li  ha  trasformati  poco  a  poco  da  popolo  oppresso  a  popolo  che  guarda  al  futuro  con  enormi  prospettive  e  possibilità.  Questo  immenso  Paese,  con  250  milioni  di  persone,  ha  una  storia  tutta  sua  gremita  di  miserie  passate,  di  battaglie  continue,  di  rivoluzioni,  di  travolgenti  conquiste  che  non  sono  certo  facili  da  interpretare.  Ma  è  un  fatto:  esso  respinge  con  violenza  ogni  approccio  superficiale.  Mosca,  la  capitale  a  tre  ore  e  mezza  di  volo  dalla  Malpensa  su  un  comodo  e  silenzioso  DC  8  dell'Alitalia.  L'aeroporto  di  Sceremietievo  dove  arriva,  una  volta  alla  settimana,  il  volo  da  Milano  è  uno  dei  cinque  della  capitale.  Un  aeroporto  moderno,  non  adatto  però  al  traffico  che  oggi  vi  è  per  Mosca,  dopo  l'apertura  al  turismo  straniero  da  parte  delle  autorità  sovietiche.  Pulitissimo  e  lustro  sin  nei  minimi  particolari  la  pulizia  è  uno  dei  dogmi  dell'Unione  Sovietica  -  sotto  questo  suo  aspetto  funzionale  e  moderno  nasconde  la  pigrizia  atavica  del  popolo  russo.  Oltre  tre  ore  per  passare  il  controllo  dei  passaporti  e  della  dogana  e  non  tanto  perché  i  doganieri  si  mostrino  pignoli  all'eccesso,  ma  proprio  perché  il  <<  ritmo  di  lavoro»  è  diverso  che  nei  paesi  occidentali.  Del  resto,  per  un  pranzo  al  ristorante  occorrono  dalle  due  alle  tre  ore.  Primo  contatto  con  la  Russia  vera,  usciti  dall'aeroporto.  Primo  contatto  con  il  vento  di  Mosca,  con  un  cielo  a  momenti  limpidissimo,  a  momenti  imbronciato  come  dovesse  cadere  l'universo.  Poi  il  pullman  che  ci  porterà  in  città  coprendo  i  40  chilometri  che  ci  separano  dal  cuore  della  capitale,  dalla  famosa  <<  Piazza  Rossa  »>.  Un  pullmann  in  verità  un  po'  sgangherato,  con  sedili  non  troppo  comodi  che  l'accompagnatore  ufficiale  -  una  studentessa  assai  carina  e  gentile  (il  suo  nome  è,  guarda  caso,  Natascia  si  sforza  in  ogni  modo  di  farci  apparire  confortevole.  È  lei  che,  strada  facendo,  dopo  un  benvenuto  di  una  dolcezza  estrema  (naturalmente  in  perfetto  italiano)  che  anticipa  quella  che  sarà  la  sensazione  sull'intero  popolo  sovietico,  ci  descrive  le  dorate  carrozze  degli  zar  sulle  piste  innevate  che  da  Pietroburgo  (oggi  Leningrado)  scendevano  a  Mosca  (distanza  circa  700  chilometri),  ci  spiega  i  ponti  che  attraversiamo,  i  fiumi,  la  rete  dei  canali,  i  boschi  di  betulle  a  perdita  d'occhio.  Poi,  quasi  improvvisamente,  l'urto  con  la  realtà  di  oggi:  una  base  di  granito  alla  destra  della  strada,  pali  massicci,  rossi,  squadrati  come  cavalli  di  Frisia,  indicano  dove  l'esercito  sovietico  ha  fermato  le  armate.  naziste  nel  corso  dell'ultima  guerra.  Ci  troviamo  a  pochi  chilometri  dal  cuore  di  Mosca  a  un  tiro  di  cannone  dalle  mura  del  Cremlino.  Subito  è  la  periferia,  i  vecchi  tram,  un'ariaIl  Museo  Storico  sulla  Piazza  Rossa  a  Mosca  e  la  lunga  fila  di  turisti  che  attendono  pazientemente  incolonnati  di  poter  visitare  la  salma  di  Lenin  nell'omonimo  mausoleo.  La  scena  si  ripete  tutti  i  giorni  e  ai  turisti  stranieri  è  riservata  la  prima  ora  di  visita,  dalle  10  alle  11  del  mattino.  Non  c'è  coppia  che  si  sposi  a  Mosca  che,  subito  dopo  la  cerimonia,  non  vada  a  deporre  un  mazzo  di  fiori  sulla  tomba  di  Lenin:  gli  sposi  godono  però  di  precedenza  assoluta  e  non  sono  tenuti  a  fare  la  coda.  casalinga.  Non  è  più  campagna,  è  già  città.  Uomini  frettolosi  che  camminano  con  la  borsa  sotto  il  braccio,  donne  in  coda  davanti  ad  un  negozio  di  generi  alimentari.  Si  imparerà  subito  che,  in  Russia,  le  code  si  fanno  per  tutto,  anche  per  comperare  un  gelato.  Sono  code  ordinate,  tranquille,  dove  il  senso  del  tempo  è  assolutamente  diverso  che  da  noi.  Si  fa  la  coda  per  salire  sul  tram  si  fa  la  coda  per  infilare  i  5  copechi  (cento  copechi  equivalgono  a  un  rublo  e  un  rublo  vale  sulle  800  lire)  nelle  macchinette  automatiche  21  della  metropolitana,  si  fa  la  coda  per  comperare  la  Pravda  (2  copechi).  Quindi  l'impatto  con  la  città  vera,  quella  che  tutti  conoscono  attraverso  la  storia.  La  «  Piazza  Rossa  »>,  sciabolata  nella  notte  da  fasci  di  luce  dei  riflettori,  con  una  folla  strabocchevole,  una  folla  come  non  avevo  mai  visto  altrove.  È  la  folla  di  Mosca,  di  tutta  Mosca,  sempre  e  in  ogni  luogo.  Oltre  sette  milioni  di  abitanti  che  convergono  nella  zona  centrale,  più  tutti  quelli  che  a  Mosca-russi  e  non  vengono  per22  diporto.  Una  folla  che  ad  ogni  ora  preme  muta,  contro  le  transenne  del  Mausoleo  di  Lenin,  il  padre  della  rivoluzione.  Una  folla  che  aspetta,  paziente,  lo  scadere  delle  ore  per  assistere  al  cambio,  solenne  e  semplicissimo,  della  guardia  al  Mausoleo.  una  folla  che  alza  gli  occhi  alle  stelle  di  rubino  alte  sulle  guglie  (il  simbolo  della  rivoluzione),  alla  bandiera  rossa  che  sventola  sulla  upola  del  Praesidium  dei  Soviet  che  guarda  attonita  l'orgia  architettonica  (e  di  colori,  a  pan  di  zucchero)  della  cattedrale  di  San  Basilio,  oggi  Museo  nazionale.  Poi,  subito  più  in  là,  la  Moscova,  lenta  e  pigra,  solcata  da  vaporetti  che  collegano  il  centro  con  le  periferie.  Mosca,  la  città  per  eccellenza  dell'Unione  Sovietica,  la  capitale  di  tutte  le  repubbliche  russe  che  abbraccia  i  fasti  di  ieri  e  le  ardite  realizzazioni  di  oggi,  in  un  crogiuolo  di  urbanistica  e  di  architettura  da  cui  emerge  un'armonia  piena  di  risvolti  imprevedibili:  la  piscina  all'aperto  che  funziona  estate  e  inverno  e  dove  la  temperatura  è  sempre  di  27  gradi.  la  colossale  università  dove  vengono  a  studiare  e  ad  imparare  studenti  da  ogni  parte  del  mondo,  i  quartieri  periferici  -  vere  e  proprie  città  satelliti  -  collegati  al  centro  oltre  che  da  efficientissimi  trasporti  in  superficie,  da  una  metropolitana  che  lascia  letteralmente  stupefatti.  Il  metrò,  la  vera  spina  dorsale  di  Mosca,  fatta  di  molte  linee  che  la  congiungono  da  una  parte  all'altra  in  tutti  i  vari  settori,  tutte  unite  tra  loro  da  una  linea  «  circolare  ».  Il  metrò  di  Mosca,  lindo  come  uno  P  Mosca  Il  Viale  Moskoretskaia,  una  delle  grandi  strade  di  Mosca,  che...  attende  di  essere  invaso  dalle  auto  private.  per  ora  quasi  tutto  il  traffico  è  dato  da  pullman,  autocarri  e  taxi.  Un'attrattiva  per  i  turisti  all'interno  del  Cremlino:  un'enorme  campana  rotta.  il  pezzo  mancante  giace  a  terra,  nascosto  dalla  folla,  e  pesa  diverse  tonnellate.La  strada  che  immette  sulla  Piazza  Rossa,  perennemente  invasa  da  un'enorme  folla.  sullo  sfondo  San  Basilio,  a  destra  il  Museo  Storico,  a  sinistra  i  grandi  magazzini  «Gum  »>.  Sopra:  il  palazzo  dell'esposizione  dei  successi  dell'economia.  in  alto:  abitazioni  di  un  quartiere  popolare  nel  centro  di  Mosca.  a  sinistra:  un  gruppo  di  studenti  universitari  sovietici.  2324  Edifici  della  Piazza  degli  Eroi»  (sopra)  e  un  gruppo  di  studenti  col  fazzoletto  rosso  presso  una  fontana  di  Volgograd.  ARE  specchio  tutto  è  lindo  come  uno  specchio  in  Russia  -  140  chilometri  di  binari,  ottima  ventilazione,  scale  mobili  enormi  e  velocissime  come  velocissimi  (e  molto  frequenti,  uno  ogni  minuto)  sono  i  convogli,  una  ottantina  di  stazioni  alcune  delle  quali  spettacolari  con  mosaici,  colonne,  dorature,  marmi,  statue,  ceramiche.  Una  risposta  polemica  agli  stupefatti  interrogativi  degli  stranieri,  una  reazione  di  rigetto,  forse,  alla  miserabile  sporcizia  della  Russia  zarista.  Certo  è  difficile  trovare  una  città,  sopra  e  sottoterra,  più  pulita  di  questa.  Mosca:  un  fascino  che  lascia  stupefatti.  Volgograd  Volgograd,  la  città  martire  -  con  Leningrado  dell'Unione  Sovietica.  Ex  Stalingrado,  ha  sofferto  l'urto  delle  armate  naziste,  come  Leningrado  ne  soffrì  l'assedio.  Oggi  Volgograd  rasa  al  suolo  trent'anni  fa  è  rinata  a  misura  dell'uomo.  L'uomo  è  stato  ed  è  al  centro  dell'attenzione  dei  tecnici  urbanistici:  l'uomo,  con  il  suo  lavoro,  le  sue  esigenze,  il  bisogno  di  tempo  libero,  di  appagamento  estetico.  Ha  880  mila  abitanti,  oltre  200  fabbriche  tra  grandi  e  medie  che  danno  lavoro  a  270  mila  persone,  moderni  negozi,  grandi  magazzini  che  se  non  sono  paragonabili  al  famoso  <<  Gum»>  di  Mosca  sono  anch'essi  assai  ampi,  167  scuole  a  vario  li-Il  mercato  in  un  paesino  lungo  il  canale  Volga-Don  e  gente  tipica  per  le  strade  di  Volgograd.  25  vello,  teatri,  cinema,  300  biblioteche,  musei,  club.  Adagiata  sulla  Volga,  occupa  75  chilometri  in  lunghezza  e  da  uno  a  nove  in  larghezza.  È  un  insieme  di  quattro  zone,  quattro  piccole  città  totalmente  autonome.  Tra  l'una  e  l'altra  sono  inseriti  ampi  spazi  verdi.  Il  territorio  urbano,  tre  volte  Torino,  è  solcato  da  un  triplice  ordine  di  arterie  parallele,  percorse  da  tram  e  autobus.  Presto  ci  sarà  anche  un'autostrada  urbana  larga  22  metri  e  i  lavori  del  metrò  sono  già  iniziati  per  la  parte  che  correrà  in  superficie.  Anche  in  avvenire  Volgograd  conserverà  la  sua  attuale  struttura:  non  dovrà  aumentare  di  molto  e  la  popolazione  sarà  contenuta  in  un  milione  trecentomila  unità  come  massimo,  quota  che  si  presume  di  raggiungere  entro  25  anni.  Per  quell'epoca  l'attuale  modello  cittadino  sarà  ribaltato  nell'area  metropolitana.  Tante  piccole  città  sorgeranno  su  ambedue  le  rive  della  Volga.  avranno  100200  mila  abitanti,  totalizzeranno  con  Volgograd  tre  milioni  di  persone.  Intervallate  da  distese  di  verde,  le  piccole  città  salderanno  due  opere  gigantesche:  a  nord  la  centrale  idroelettrica  di  Volskji,  a  sud  le  chiuse  del  canale  navigabile  VolgaDon,  la  grande  via  d'acqua  che  ha  fatto  di  Volgograd,  porta  dell'Oriente,  la  «  città  dei  cinque  mari  >>.  <<  Gemella  di  Torino  »>,  Volgograd  è  la  città  più  moderna  della  Russia.  Ampie  strade  alberate,  giardini  frequenti  con  aiuole  di  rose  e  gladioli,  monumenti,  fontane  che  rompono  la  vastità  delle  piazze,  verdi26  terrazze  che  digradano  verso  la  Volga,  parchi  che  scandiscono  il  tessuto  urbano:  questa  è  Stalingrado  trent'anni  dopo,  risorta  dal  nulla  e  che  è  riuscita  ad  associare  ai  vantaggi  della  metropoli  quelli  del  piccolo  centro  urbano.  Leningrado  Leningrado,  l'ex  Pietroburgo,  una  città  di  oltre  quattro  milioni  di  abitanti  a  circa  700  chilometri  da  Mosca  (un'ora  di  aereo  o  otto  di  treno)  è  quella  che  più  di  ogni  altra  vive  ancora  dei  fastigi  (e  delle  miserie)  del  periodo  zarista.  Perfettamente  assorbita  nel  sistema,  essa  risente  però  ancora  di  quell'epoca,  attraverso  i  suoi  musei,  le  sue  chiese  i  suoi  monumenti.  La  città  forse  più  martoriata  di  tutte  le  Russie  durante  l'ultimo  conflitto  mondiale  subì  un  assedio  che  durò  oltre  tre  anni  affrontando  tre  lunghi  inverni  senza  riscaldamento  e,  praticamente,  senza  una  sola  casa  intatta  è  stata  completamente  ricostruita  secondo  i  vecchi  canoni  e,  per  questo,  non  ha  perduto  almeno  nel  suo  cuore  centrale  l'impronta  imperiale.  È  a  Leningrado,  ad  esempio,  che  si  trovano  ancora  monumenti  agli  zar,  è  a  Leningrado  che  aleggia  lo  spirito  di  Caterina  di  tutte  le  Russie  (la  Grande  Caterina),  è  a  Leningrado,  ancora,  che  Pietro  il  Grande  appare  in  ogni  espressione.  Non  sono  soltanto  le  residenze  estive  degli  zar,  al  di  là  del  Golfo  Finnico,  a  ricorCEL  I  COL  HIE  MAGESopra:  Il  largo  Nevsky  di  Leningrado,  pedoni  e  mezzi  pubblici.  A  sinistra:  Il  palazzo  d'inverno  degli  zar,  ora  sede  del  famoso  museo  Ermitage.  A  sinistra:  La  cappella  espiatoria  fatta  costruire  a  Leningrado  nel  punto  in  cui  fu  ucciso  Alessandro  II,  lungo  il  canale  Griboedov.  dare  i  passati  <<  padroni  dell'Unione  Sovietica  »>,  ma  tutto  ciò  che  di  grande  e  maestoso  appare  in  città:  dai  ponti  levatoi  sulla  Neva  che  si  alzano  la  notte  per  permettere  il  passaggio  alle  poderose  navi  che  entrano  dal  Golfo  Finnico,  alla  immensa  piazza  del  palazzo  d'inverno,  una  costruzione  che  dà  l'idea  del  fasto  in  cui  viveva  la  corte  zarista.  È  in  questo  palazzo  che  esiste  oggi  il  più  grande  museo  di  Russia  e  uno  dei  più  rinomati  del  mondo:  l'Ermitage,  con  oltre  due  milioni  e  mezzo  di  pezzi  d'arte  provenienti  da  tutti  i  Paesi  e  rappresentanti  tutte  le  epoche.  L'Ermitage,  l'ex  museo  imperiale  «che  vale  un  viaggio  in  Russia»  come  pare  abbia  esclamato  la  «  Grande  Caterina  >>  quando  lo  ebbe  (in  parte)  realizzato,  si  divide  in  grandi  classi  che  comprendono  la  storia  e  la  cultura  russa  fino  alla  fine  del  XVIII°  secolo,  la  storia  della  cultura  primitiva,  l'arte  e  la  cultura  dei  popoli  orientali,  l'arte  e  la  cultura  dell'antichità,  l'arte  dell'Europa  occidentale  (che  è  la  parte  più  importante),  il  settore  (anche  questo  assai  ricco)  della  numismatica.  È  certo  che  di  fronte  all'Ermitage  spariscono  tutti  gli  altri  musei,  anch'essi  assai  importanti,  di  cui  la  Russia  è  ricchissima,  poiché  ricchissimo  di  cultura  e  d'arte  è  lo  spirito  dei  suoi  abitanti.  Ermitage,  grandi  palazzi  imperiali,  la  Neva  grande  e  azzurra  che  ne  lambisce  i  contorni,  l'immensa  apertura  del  mare  sul  Golfo  Finnico  costituiscono  il  fascino  di  Leningrado  con  le  sue  dolcissime  notti  bianche  d'estate  (dove  il  giorno  27  non  abbandona  mai)  e  le  notti  eterne  d'inverno  (dove  il  giorno  non  compare  mai).  Una  città  mite,  amorevole  che  fa  pensare  ai  tristi  canti  della  Russia  contadina.  che  al  fasto  della  corte  imperiale  contrapponeva  le  gelide  prigioni  della  fortezza  (dove  lo  stesso  Lenin  fu  rinchiuso  prima  della  rivoluzione).  Una  città  che  ricorda  con  orgoglio  e  fierezza  il  riscatto  del  suo  popolo  dall'oppressione  nazista  nel  corso  dell'ultimo  conflitto  mondiale  come,  allo  stesso  modo,  ricorda  la  rivoluzione  socialista:  con  l'incrociatore-l'Aurora  -  che  con  un  colpo  di  cannone  sparato  a  poppa  diede  il  segnale  della  rivolta  popolare  che  cambiò  faccia  all'Unione  Sovietica  e  diede  al  mondo  intero  una  nuova  dottrina.  Questa  è  Leningrado:  affacciata  sul  fiume  che  ancora  accarezza  i  grandi  palazzi  d'inverno  e  d'estate  dell'epoca  zarista,  accoglie  il  turista  con  la  grazia  e  la  dolcezza  che  è  propria  del  popolo  russo.  Una  grazia  ed  una  dolcezza  che  né  l'oscurantismo  precedente  né  la  cruenta  rivoluzione  né  la  furia  nazista  sono  riusciti  ad  intaccare.  Quella  dolcezza  che  si  ritrova  nei  mesti  canti  popolari,  ne
le  tiepide  lunghe  notti  della  breve  estate  nordica.  Novi  Gorod  Novi  Gorod  (Nuova  città)  è  già  abitata  da  circa  300  mila  persone,  ma  cresce  ancora  e  potrebbe,  in  breve  tempo,  raddoppiare.  Novi  Gorod  è  Togliatti,  la  città  sovietica  dell'au-28  tomobile,  sorta  parallelamente  alla  costruzione  del  grande  stabilimento  automobilistico  realizzato  dalla  Fiat  per  conto  del  governo  sovietico.  La  costruzione  del  Vaz  (Voljskij  Automobilnijj  Zavod)  è  iniziata  nel  1967  e  con  esso  è  iniziata,  praticamente,  la  costruzione  della  città,  dove  prima  erano  soltanto  steppa  e  brughiere.  È  lo  stabilimento  (il  Vaz)  che  sta  motorizzando  l'Unione  Sovietica,  che  darà  la  maggiore  spinta  all'occidentalizzazione  dei  consumi.  Per  questo  la  sua  importanza  trascende  il  fatto  industriale  per  diventare  fatto  storico  e  di  costume.  Non  è  una  novità  che  l'espansione  dell'automobile  rappresenti  una  conquista  assai  importante  -  al  di  là  di  ogni  teoria  economico-sociale  -  e  la  decisione  da  parte  del  governo  di  Mosca  di  costruire  uno  stabilimento  di  tale  mole,  intorno  al  quale  è  sorta  una  vera  e  propria  città,  è  senza  dubbio  assai  significativa.  Un'opera  gigantesca  per  le  sue  dimensioni,  per  la  velocità  dei  tempi  di  realizzazione:  in  tre  anni,  sulle  rive  del  Volga,  è  sorta  una  seconda  Mirafiori,  riveduta  e  corretta,  perché  tutti  i  miglioramenti  che  si  sono  potuti  apportare  grazie  alla  precedente  esperienza,  sono  stati  apportati.  Esiste  più  spazio,  le  linee  di  montaggio  sono  più  lunghe,  il  sistema  di  aerazione  è  stato  particolarmente  studiato  per  un  clima  che,  durante  l'anno,  presenta  forti  variazioni  di  temperatura.  Lo  stabilimento  copre  oltre  cinque  milioni  di  metri  quadri  (il  doppio  circa  di  Mirafiori)  di  cui  un  milione  e  mezzo  coperti.  Il  ciclo  della  lavoNovi  Gorod:  l'uscita  degli  operai  dallo  stabilimento  automobilistico  realizzato  dall'Unione  Sovietica  in  collaborazione  con  la  Fiat.  La  manodopera  femminile  in  Unione  Sovietica  è  largamente  e  indifferentemente  impiegata  nei  lavori  che  noi  riteniamo  invece  più  adatti  ai  maschi:  qui,  un'operaia  alla  linea  di  montaggio  dei  motori  della  «  Zhiguli  »,  la  «  Fiat  124  »  sovietica.Novi  Gorod:  le  catene  di  montaggio  della  <<  Zhigulì  »>:  sembra  di  essere  all'interno  degli  stabilimenti  Mirafiori  di  Torino.  Il  ritmo  di  produzione  della  «Zhiguli»>  dovrebbe  raggiungere  l'anno  prossimo  le  600  mila  unità  all'anno  (in  tre  versioni:  normale,  lusso  e  familiare)  con  prezzi  che  variano  da  tre  milioni  e  mezzo  a  cinque  milioni  di  lire  (al  cambio  ufficiale).  dalla  prenotazione  alla  consegna  passano  da  due  a  tre  anni.  2930  10678  ΠΕΑrazione  è  completo  il  che  significa  che  tutto  viene  costruito  a  Togliatti,  ad  eccezione  soltanto  delle  gomme  e  degli  accessori  che  vengono  realizzati  in  un  altro  stabilimento.  Questo  criterio  di  alta  concentrazione  è  stato  suggerito  ai  sovietici  per  neutralizzare  le  possibili  difficoltà  di  approvvigionamento.  Nell'Unione  Sovietica,  infatti,  le  distanze  sono  enormi  e  il  cattivo  tempo  (per  molti  mesi  dell'anno)  può  impedire  i  rifornimenti.  È  pertanto  necessario  che  uno  stabilimento  sia  autosufficiente  al  massimo.  La  vettura  base  che  viene  costruita  a  Togliatti  è  la  Fiat  124,  opportunamente  modificata  e  adattata  alla  rete  stradale  russa  che  ha  caratteristiche  profondamente  diverse  da  quella  italiana:  per  lunghi  tratti  non  è  asfaltata,  è  fangosa  in  primavera  ed  è  abbondantemente  inneUna  «Zhiguli»  lungo  la  Moscova.  sullo  sfondo  San  Basilio  e  il  Cremlino.  vata  d'inverno.  È  stata  aumentata  l'altezza  del  telaio  da  terra,  è  stata  irrobustita,  è  stata  dotata  di  dispositivi  per  rendere  possibile  l'accensione  del  motore  alle  basse  temperature  invernali.  La  Fiat  124  »,  che  nell'Unione  Sovietica  è  diventata  <<  2101  »  nella  versione  normale,  «2102  >>  in  quella  familiare  e  «  2103  >>  nella  versione  lusso  (con  motore  maggiorato),  si  chiama  Zhigulì,  dal  nome  delle  colline  che  fanno  corona  a  Togliatti.  Il  suo  prezzo  non  è  certo  dei  più  competitivi,  poiché  costa  da  tre  milioni  e  mezzo  nella  versione  più  semplice  ad  oltre  cinque  milioni  nella  versione  lusso,  ma  ciò  non  è  evidentemente  un  problema,  visto  che  per  avere  una  Zhiguli  occorrono  da  due  a  tre  anni.  I  russi  vogliono  avere  la  loro  automobile  (i  rubli  non  mancano)  ma  per  averla  31  devono  fare  la  coda:  quella  coda  che  essi  sono  abituati  come  si  è  detto  a  fare  per  ogni  cosa.  Ed  anche  per  la  Zhigulì  la  pazienza  del  popolo  sarà  messa  ancora  una  volta  alla  prova:  una  prova  che  sarà  superata,  ne  siamo  certi,  con  la  stessa  flemma  e  al  tempo  stesso  con  la  stessa  determinazione  con  le  quali  sono  state  superate  prove  ben  più  difficili  e  dure.  Poiché  è  proprio  in  questo  carattere  che  sta  la  vera  forza  di  questa  nazione,  una  forza  immensa  che  dovremo  imparare  a  conoscere  ben  più  da  vicino  e  ben  più  direttamente  se  desideriamo  veramente  una  pace  mondiale  basata  sulla  reciproca  stima.  Un  viaggio  nell'Unione  Sovietica,  sia  pure  soltanto  di  dieci  giorni  e  fatto  per  divertimento,  può  insegnare  molte  cose:  fra  cui  il  rispetto,  ci  pare,  è  una  delle  più  importanti.