Titolo:  La  crisi  dell'energia 
Sottotitolo:  Nelle  mani  dei  Paesi  produttori  di  petrolio 
Testo:
ITALGAS  y12  Nelle  mani  dei  Paesi  produttori  di  petrolio  LA  CRISI  DELL'ENERGIA  di  Giuseppe  CalossoLa  progressiva  diminuizione  delle  fonti  di  energia  non  è  un  problema  nuovo,  ma  in  questi  ultimi  tempi  esso  si  è  talmente  aggravato  che  ormai  se  ne  preoccupano  non  soltanto  gli  esperti  del  settore  ma  anche  l'opinione  pubblica,  illuminata  dalla  stessa  stampa  quotidiana.  Sempre  più  frequentemente  suonano  campanelli  d'allarme:  lo  sfavorevole  andamento  meteorologico  di  un  anno  impone  la  riduzione  delle  forniture  di  energia  elettrica,  una  breve  sospensione  nelle  spedizioni  di  petrolio  grezzo  da  parte  dei  paesi  produttori  provoca  allarmi  e  difficoltà  ai  consumatori  di  nafta,  benzina  e  gasolio.  Sono  questi  i  segni  di  una  crisi  che  non  è  lontana,  ma  anzi  è  praticamente  gia  iniziata,  anche  se  l'uomo  della  strada  stenta  a  rendersi  conto  che  da  un  giorno  all'altro  può  venirgli  a  mancare,  ad  esempio,  la  luce  per  l'illuminazione  della  casa,  comodità  a  cui  è  talmente  abituato  da  non  poter  ammettere  di  dovervi  rinunciare.  Purtroppo  la  crisi  dell'energia  non  riguarda  soltanto  l'Italia,  ma  ha  carattere  mondiale,  almeno  per  quanto  riguarda  i  paesi  industrializzati.  Persino  gli  Stati  Uniti  ne  sono  ormai  colpiti:  nell'ultima  estate  numerose  pompe  di  distribuzione  del  carburante  sono  state  chiuse  o  hanno  lavorato  ad  orario  ridotto.  La  situazione  dei  vari  Paesi  è  però  assai  diversa  e  quindi  restringiamo  il  discorso  all'Italia,  per  esaminare  la  posizione  comparata  delle  maggiori  fonti  energetiche.  Venuta  al  suo  epilogo  l'era  del  carbon  fossile,  attualmente  le  tre  fonti  Soomee  AGIP  GELA  GENOVA  13  d'energia  più  importanti  sono,  in  Italia,  il  petrolio,  l'elettricità  ed  il  gas  naturale.  L'assoluta  preminenza  del  petrolio  nella  copertura  del  fabbisogno  energetico  italiano  dovrebbe  persistere,  secondo  gli  esperti,  almeno  per  altri  15  anni.  Ma  l'esiguità  dei  giacimenti  nazionali  mette  il  nostro  paese  alla  completa  mercè  dei  paesi  produttori  del  Medio  Oriente  e  del  Nord  Africa,  anche  se  è  evidente  il  loro  interesse  a  vendere  il  grezzo  ad  uno  stato  ubicato  favore-14  volmente  nel  Mediterraneo  rispetto  al  Centro  Europa  e  dotato  di  moderni  impianti  di  raffinazione  aventi  una  potenzialità  superiore  al  conconsumo  interno.  Gli  intensi  rapporti  di  cooperazione  instaurati  da  tempo  dall'E.N.I.  con  vari  Paesi  produttori  non  sono  però  sufficienti  ad  assicurarci  una  posizione  di  privilegio  di  fronte  all'O.P.E.C.  (l'organizzazione  di  vendita  creata  dai  Paesi  produttori),  che  diviene  sempre  più  esigente  a  mano  a  mano  che  le  riserve  si  assottigliano  e  che,  per  contro,  aumenta  la  domanda  anche  da  parte  di  Paesi,  come  gli  Stati  Uniti  ed  il  Giappone,  che  in  precedenza  attingevano  ben  poco  dal  suo  mercato.  In  conclusione,  la  situazione  petrolifera  italiana  è  analoga  a  quella  degli  altri  Paesi  industriali  non  produttori,  con  la  prospettiva  dell'esaurimento  delle  riserve  mondiali  di  grezzo  nel  volIl  lago  di  Corbara  con  la  diga  sul  fiume  Tevere  in  provincia  di  Terni  nell'Umbria.  La  gigantesca  torre  di  un  grande  elettrodotto  a  Polesine  Parmense  in  Emilia.15  gere  di  circa  un  ventennio.  Per  quanto  riguarda  l'energia  elettrica,  la  situazione  è  ancor  più  critica,  stante  il  grande  ritardo  intervenuto  nella  costruzione  di  nuove  centrali  termiche  da  parte  dell'ENEL.  Esaurita  praticamente  ogni  possibilità  di  realizzare  altre  centrali  idroelettriche  di  una  certa  potenzialità  e  restando  per  ora  assai  limitata,  in  Italia  come  negli  altri  paesi,  la  quota  di  energia  elettrica  di  produzione  nucleare,  l'ENEL  deve  necessariamente  rivolgere  alle  centrali  termiche,  funzionanti  prevalentemente  con  prodotti  petroliferi,  i  propri  sforzi  per  colmare  il  divario,  già  oggi  esistente  in  Italia,  fra  produzione  e  consumo  e  per  fronteggiare  il  costante  incremento  della  domanda  di  energia  elettrica,  tuttora  soggetta  alla  cosidetta  legge  del  raddoppio  decennale.  Le  difficoltà  dell'Enel  Le  difficoltà  che  l'ENEL  dovrà  ancora  superare  per  attuare  i  propri  programmi  costruttivi  sono  gravissime:  nonostante  un  recente  decreto  governativo,  gli  enti  locali  e  le  collettività  continueranno  ad  ostacolare  la  costruzione  delle  nuove  centrali  termiche  e  nucleari  per  evitare  l'inquinamento  idrico  ed  atmosferico  ed  inoltre  occorre  provvedere  a  finanziamenti  massicci  e  con-16  La  centrale  elettronucleare  a  Foce  Verde  in  provincia  di  Latina  (sopra)  e  la  centrale  elettronucleare  del  Garigliano  in  provincia  di  Caserta.  centrati.  Ed  anche  dopo  aver  superate  tutte  queste  difficoltà,  i  tempi  tecnici  per  la  costruzione  delle  nuove  centrali  sono  tutt'altro  che  brevi.  L'energia  elettrica  è  quindi  un  settore  in  cui  si  manifesteranno  certo,  a  breve  termine,  carenze  non  indifferenti  ed  anzi  maggiori  ancora  di  quelle  del  settore  petrolifero,  al  quale  per  di  più  esso  è  subordinato.  Le  iniziative  dell'ENI  Ben  diversa  invece  è  fortunatamente  la  situazione  italiana  nel  campo  del  gas  naturale.  Le  provvide  iniziative  dell'E.N.I.  per  aumentare  le  già  notevoli  riserve  nazionali  di  metano  mediante  il  reperimento  di  nuovi  cospicui  giacimenti  off  shore,  il  continuo  ampliamento  della  rete  dei  metanodotti  che  già  si  estende  per  oltre  10.000  chilometri  e  soprattutto  le  recenti  grandiose  opere  di  allacciamento  di  tale  rete  ai  metanodotti  internazionali  provenienti  dai  campi  metaniferi  dell'URSS  e  dell'Olanda,  pongono  l'Italia  in  una  situazione  molto  favorevole,  sia  per  la  disponibilità  che  per  la  continuità  dell'approvvigionamento  di  questa  moderna  forma  di  energia.  La  sicurezza  della  continuità  delle  forniture  di  metano  è  stata  poi  ulteriormente  accresciuta  dal  recentissimo  accordo  ENI-Sonatrach  che  prevede  la  costruzioneIMPORTAZIONE  OLANDA  ZER  A  La  Spezia  IMPORTAZIONE  GAS  NATURALE  LIQUEFATTO  Livorno  .  Grosseto  Mazara  del  Vallo  Firenze  Napoll  Messina  Cosenza  Reggio  Calabria  300  rete  nazionale  metanodotti  tracciato  nuovo  metanodotto  Hassi  R'mel  Hassi  R'mel-La  Spezia  40018  di  un  lunghissimo  metanodotto  che  porterà  direttamente  fino  a  La  Spezia  il  metano  dai  giacimenti  algerini.  In  aumento  i  consumi  del  gas  naturale  I  consumi  di  gas  naturale  per  usi  industriali  e  civili  sono  in  costante  espansione,  grazie  anche  all'assoluta  mancanza  di  residui  inquinanti,  che  è  una  delle  sue  caratteristiche  più  preziose.  Neppure  impensabili  eventi  internazionali  potrebbero  sospendere  completamente  le  forniture  dall'estero,  di  origine  così  diversificata,  ma  anche  in  tal  caso  le  disponibilità  italiane  sarebbero  sufficienti  a  far  fronte  integralmente  ai  consumi  nel  periodo  di  emergenza.  I  consumatori  di  metano  dunque,  in  tutta  la  vasta  gamma  delle  sue  utilizzazioni,  possono  essere  sicuri  sulla  continuità  di  rifornimento,  contrariamente  a  quanto  purtroppo  devono  temere  gli  utilizzatori  dei  prodotti  petroliferi  e  dell'energia  elettrica  ad  essi  collegata.  È  questo  un  pregio  che  i  consumatori  devono  tenere  ben  presente  nelle  loro  scelte.  Il  gas  naturale  può  dare  quindi  un  contributo  importantissimo  al  problema  dell'energia  in  tutto  il  lungo  periodo  di  transizione  dopo  il  quale  potrà  essere  maggiormente  utilizzata  l'energia  nucleare  (non  si  dimentichi  che  occorrono  non  meno  di  sette  anni  perché  una  centrale  nucleare  per  la  produzione  di  energia  elettrica  possa  entrare  in  normale  esercizio)  e  potranno  esser  disponibili  sistemi  economici  capaci  di  impiegare  altre  forme  di  energia,  come  l'irradiazione  solare,  atte  a  soddisfare  la  crescente  richiesta  mondiale  di  energia.