Titolo:  Accordo  ENI-URSS:  Mosca  importa  turismo  ed  esporta  metano 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  yRIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  5  Mosca  importa  turismo  ed  esporta  metano  NOCCH  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV  -  I  trimestre  1973  -  N.  1  ROUVEYUno  scorcio  di  Mosca.  Ogni  anno  'Unione  Sovietica  è  visitata  da  milioni  di  turisti.  sommario  ni  Direzione,  redazione,  amministrazione:  Via  XX  Settembre  41  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento.  es  postale  Gruppo  IV  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  -1010149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Ludovico  Perricone  Carlo  Bramardo  Toni  Capitanio  Altair  Renato  Cerutti  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  Pubblicazione  trimestrale  Anno  5  Gennaio-Marzo  1973  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  nè  la  Società,  ma  i  singoli  autori  Accordo  ENI-URSS  Mosca  importa  turismo  ed  esporta  metano  La  preistoria  rivive  nelle  grotte  di  Bossea  «<  L'Uccellina  »,  in  Maremma:  un'oasi  naturale  da  salvare  a  tutti  i  costi  Astrologia  in  cucina  1820  Tutta  l'linghilterra  si  illumina  a  gas  >>  Notizie2  Per  il  metano  in  Italia  ACCORDO  ENI-URSS  Dalla  primavera  del  prossimo  anno  in  Italia  si  consumerà  anche  una  notevole  quantità  di  gas  naturale  prodotto  in  Unione  Sovietica.  Le  importazioni  raggiungeranno  gradualmente  il  livello  di  regime  di  ben  sei  miliardi  di  metri  cubi  all'anno.  Il  contratto  di  importazione  ha  una  durata  ventennale  e  prevede  l'importazione  di  gas  naturale  prodotto  da  diversi  giacimenti  russi  tramite  un  metanodotto  di  notevoli  dimensioni  che  è  in  fase  di  realizzazione.  Il  metanodotto  attraversa  la  Cecoslovacchia  e  l'Austria  e  termina  nella  rete  dei  metanodotti  della  SNAM  in  Valle  Padana,  precisamente  a  Sergnano,  nei  pressi  di  Cremona.  Il  metanodotto  avrà  anche  una  derivazione:  dal  territorio  cecoslovacco  proseguirà  infatti  verso  la  Repubblica  Federale  Tedesca  e  la  Repubblica  Democratica  Tedesca.  Il  gas  proveniente  dall'Unione  Sovietica  verrà  preso  in  consegna  dalla  SNAM  a  Baumgarten,  al  confine  tra  la  Cecoslovacchia  e  l'Austria.MOSCA  IMPORTA  TURISMO  ED  ESPORTA  METANO  Torno  nell'Unione  Sovietica  dopo  sei  anni:  e  la  prima  impressione  è  di  scoprire  un  paese  mai  visto  prima.  L'aria  che  respiro  è  pura  come  allora  (qui  il  problema  dell'inquinamento  non  esiste),  ma  il  profumo  è  diverso.  Più  morbido,  direi.  Forse  è  il  vento  che  spira  -  e  a  folate  sempre  più  intense  dall'occidente  -  a  farmi  percepire  che,  in  questo  breve  spazio  di  tempo,  deve  essere  accaduto  "qualcosa",  che  ha  determinato  un  sostanziale  mutamento  di  rotta.  L'"Iliuscin  62"  dell'Aeroflot  scivola  leggero  sulla  pista  di  Sceremetievo,  lasciando  alle  sue  spalle  una  lunga  striscia  verde:  forse  quel  folto  bosco  di  betulle  che  ho  intravisto  dall'oblò  tra  lampi  di  luce  accecante.  Le  luci  del  tramonto.  Quindi,  subito,  l'impatto  con  la  dogana.  Un  distratto  sguardo  al  passaporto  ed  al  visto  (che  ho  ottenuto  senza  alcuna  difficoltà,  nonostante  la  mia  professione):  tutto  okey,  posso  andare.  Trenta  chilometri  di  campagna  già  rigogliosa,  e  sono  a  Mosca.  Che,  in  primavera,  di  Ludovico  Perricone  3  è  persino  bella,  anche  se  proprio  bella  non  è,  in  particolare  in  periferia.  Lunghi  viali  e  tanti  anonimi  palazzoni  grigi,  che  sembrano  caserme.  Finalmente  via  Gor'kji,  la  vasta  piazza  del  Maneggio  (detta  anche  del  «<  Cinquantenario  »)  sulla  quale  si  affaccia  il  decadente  National  hotel,  dove  sono  alloggiato.  Arrivo  contemporaneamente  ad  una  comitiva  di  turisti  californiani:  parlano  ad  alta  voce,  ridono  a  piena  gola.  Sembrano  i  padroni  del  campo,  e  forse  lo  sono  come  spiegherò  più  avanti.  Al  bar  due  tedeschi  di  Monaco  tracannano  l'ennesimo  boccale  di  pivo,  che  è  poi  la  birra:  e  anch'essi  dimostrano  di  trovarsi  perfettamente  a  loro  agio  in  questo  paese  che,  un  giorno,  respinse  i  loro  padri,  e  proprio  alle  soglie  della  capitale  dove  adesso  c'è  uno  stilizzato  monumento  di  pietra  che  ricorda  la  ritirata  della  Wehrmacht,  stroncata  dalla  sua  stessa  follia.  Dunque:  turisti,  e  ancora  turisti.  Dove  è  finita  l'URSS  di  sei  anni  fa?  Si  è  dissolta  a  questo  puntoquella  pesante  atmosfera  di  un  passato  ancora  recente,  quella  sensazione  di  opprimente  isolamento  tipica  degli  anni  che  hanno  preceduto  il  disgelo?  È  già  sera.  Una  tiepida  sera  di  primavera.  Due  passi  e  sono  sulla  piazza  Rossa.  Mi  chiedo  inquieto,  quasi  preoccupato:  che  sia  cambiata  anche  quella?  Ma  è  la  sensazione  di  un  attimo,  uno  smarrimento  che  dura  il  tempo  di  aprire  e  chiudere  gli  occhi.  Non  era  possibile  e  non  è  accaduto:  Krasnaja  Ploscad  (la  piazza  bella,  come  la  chiamano  i  sovietici)  non  ha  perduto  nulla  del  suo  trasudante  fasci-no.  Evidentemente  immutabile,  a  dispetto  del  disgelo  prima  e  del  cosiddetto  "ammorbidimento"  poi.  In  altre  parole:  di  quel  vento  sempre  più  impetuoso  -  che  arriva  dal  Pacifico.  Procedo  a  passo  spedito:  ecco  l'imponente  cinta  del  Cremlino  orlata  di  merli  profondamente  incisi  nel  mattone  appena  intaccato  dal  tarlo  dei  secoli,  da  torri  massiccie  e  possenti,  il  marmo  lucente  del  mausoleo  di  Lenin,  le  due  guardie  che  sembrano  scolpite  nel  granito  tanto  sono  immobili.  Ecco  la  «  Borovitzkaja  »  e  la  sua  stella  che  illumina  le  dolci  o  le  dure  notti  moscovite,  le  fantasmagoriche  guglie  di  San  Basilio.  E,  finalmente,  la  bandiera  rossa  che  sventola.  Come  sempre.  D'estate,  d'inverno:  nel  sole  e  nella  tempesta.  Poi  ecco  la  gente,  come  sempre  estatica,  meditabonda.  Quasi  muta.  Uno  spettacolo  che  si  ripete  ogni  sera.  Una  malia  alla  quale  nessuno  riesce  a  sottrarsi.  Nessuno,  ripeto.  Neppure  chi  sa  che  quel  fascino  è  un  po'  artificioso:  perché  la  stella  rossa  è  di  rubino  sintetico  (e  non  puro,  come  sostengono  certe  guide),  perché  la  bandiera  sulla  quale  campeggia  la  falce  e  il  martello  freme  e  sempre  -  grazie  ad  un  potente  ventilatore  nascosto  che  le  imprime  un  eterno,  frusciante  movimento,  simile  ad  un  battito  d'ali.  La  piazza  Rossa:  un  tempio.  Della  Russia  di  Ivan  Kalita,  della  tirannide  zarista,  di  Lenin  e  della  rivoluzione.  Della  Russia  delle  purghe  di  Stalin,  della  nuova  frontiera  di  Krusciov,  dei  pionieri  del  cosmo.  Per  inciso:  le  lapidi  di  Komarov,  Gagarin  e  dei  tre  della  <<  Soyuz  »>,  svaniti  nello  spazio  e  dispersi  nel  nulla,  sono  incassate  lassù,  dentro  la  grande  muraglia  che  protegge  il  mausoleo  e  che,  almeno  in  parte,  è  coperta  dal  velo  intenso  dei  pini.  Una  piazza  che  racchiude,  come  in  un  reliquario,  la  storia  di  un  popolo  vissuta  nei  suoi  capitoli  più  drammatici  ed  esaltanti.  Quello  della  putredine  (per  dirla  come  Henri  Charrière,  il  fortunato  autore  di  "Papillon")  e  quello  del  riscatto.  Sofferenze  e  trionfi,  tenebre  profonde  e  scintille  abbacinanti.  Di  qui  quella  suggestione  alla  quale  abbiamo  accennato.  Che  dà  i  brividi.  Brividi  eterni,  probabilmente.  Difatti  io  li  ho  avvertiti  uguali:  sei  anni  fa  e  adesso.  Krasnaja  Ploscad,  neppure  il  disgelo  ti  ha  cambiata:  e  identica  ne  sono  certo  ti  rivedranno  i  miei  figli.  Il  resto,  per  contro,  offre  aspetti  del  tutto  inediti.  L'URSS  è  un  altro  paese  (rispetto  a  quello  della  mia  prima  esperienza)  e  Mosca  è  НИША  РЕСТОРАН  КАФЕ"  КИНО-КОНЦЕРТНЫЙR  p!  A  Mosca  il  contrasto  tra  il  vecchio  e  il  nuovo  lo  si  può  rilevare  praticamente  in  ogni  quartiere  della  città.  A  sinistra,  una  chiesa  con  le  sue  guglie  caratteristiche  è  sovrastata  da  un  modernissimo  edificio.  Nella  foto  sopra:  la  capitale  dell'URSS  è  cresciuta  anche  in  altezza.  I  grattacieli  ora  non  si  contano  più.  5Il  turismo  nell'Unione  Sovietica  è  in  continua  espansione.  Nel  1965  i  visitatori  sono  stati  mezzo  milione,  tra  due  anni  saranno  dieci  milioni.  un'altra  città.  È  innegabile:  la  politica  di  Krusciov  ha  contribuito  e  radicalmente  a  sbrecciare  la  cortina  di  ferro,  ad  aprire  un  dialogo  che  continua  tutt'ora.  Un  giorno,  però,  l'uomo  che  affossò  il  mito  di  Stalin  cadde  in  disgrazia.  Forse  aveva  voluto  precorrere  troppo  velocemente  i  tempi,  che  non  erano  ancora  maturi  per  una  seconda  rivoluzione.  Però  il  seme  da  lui  gettato  a  piene  mani  continua  a  dare  i  suoi  frutti,  perché  indubbiamente  -  è  stato  un  seme  molto  robusto,  oltre  che  prolifico.  Adesso  l'URSS  è  finalmente  un  paese  aperto":  un'osservazione  che  può  essere  ampiamente  documentata.  Esaminiamo,  ad  esempio,  il  turismo.  Nel  1965,  l'Intourist  (che  è  l'agente  generale  dell'Aeroflot,  del  Morflot  e  del  Ministero  delle  comunicazioni  dell'URSS),  ha  portato  qui  mezzo  milione  di  visitatori.  Ora  questa  cifra  è  quadruplicata,  e  già  si  pensa  di  arrivare  a  dieci  milioni  entro  due  anni.  Tre  al  massimo.  Per  incrementare  questa  industria,  soltanto  un  decennio  fa  pressoché  irrilevante,  l'URSS  fa  leva  anche  sullo  sport.  In  particolare  sulle  manifestazioni  di  alto  richiamo,  come  l'Universiade,  che  la  città  di  Mosca  organizzerà  a  metà  agosto:  una  settantina  circa  di  paesi  iscritti  per  un  totale  di  quasi  cinquemila  atleti.  Ma  il  Comitato  superiore  dello  sport,  che  è  nominato  dal  Consiglio  dei  ministri,  è  soprattutto  impegnato  per  ottenere  le  Olimpiadi  del  1980:  e,  a  dispetto  di  una  concorrenza  che,  come  sempre,  si  preannuncia  assai  agguerrita,  ha  "notevoli  possibilità  di  spuntarla.  Del  resto,  la  capitale  dell'Unione  sovietica  può  vantare  tutta  una  serie  di  efficentissimi  impianti,  i  più  qualificati  dei  quali  sono  concentrati  nel  famoso  parco  Lenin:  180  ettari  di  verde  (querce,  pioppi,  betulle,  pini,  ecc.).  Qui  campeggia  la  Grande  arena  lo  stadio  Lenin  che  può  stipare  oltre  centomila  persone  e  che  è  dotato  di  tutte  le  più  moderne  apparecchiature  elettroniche  delle  quali  le  gare  di  atletica  non  possono  più  fare  a  meno.  E,  di  fianco,  la  piscina  olimpica  (con  gradinate  per  13  mila  spettatori).  Quindi  un  avveniristico  "Palasport"  per  il  basket,  lo  stadio  per  la  ginnastica,  che  nell'URSS  è  uno  degli  sport  più  seguiti  e  più  amati,  campi  da  tennis,  palestre,  ecc.  Olimpiadi  sì,  Olimpiadi  no?  Intanto,  nel  dubbio,  già  si  progetta  la  costruzione  del  Villaggio  (comunque  sempre  sfruttabile)  che  sorgerà  in  località  Ismail,  a  35  chilometri  dal  centro  della  città,  alla  quale  sarà  collegato  tramite  un  nuovo  braccio  della  metropolitana.  L'ultimo  tentacolo  di  un  enorme  ragno  che  si  estende  per  140  chilometri.  Per  farla  breve:  a  parte  la  Germania  federale  ed  il  Messico  (le  sedi  più  recenti  dei  Giochi  ideati  da  De  Coubertin),  l'URSS  è  forse  il  solo  paese  già  perfettamente  attrezzato  per  accogliere  la  più  mastodontica  delle  manifestazioni  dello  sport.  Né  dovrebbe  improvvisare  nulla.  Nell'Unione  sovietica,  d'altronde,  l'improvvisazione  è  considerata  una  follia.  Nell'URSS,  infatti,  non  esiste  realizzazione  che  non  sia  staMosca  vanta  una  serie  notevole  di  efficienti  impianti  sportivi.  Le  varie  discipline  sono  seguite  nell'URSS  da  migliaia  e  migliaia  di  persone.  TO  78  ta  programmata,  e  in  netto  anticipo.  Un  piano  quinquennale  dopo  l'altro  ed  è  piuttosto  raro  che,  alla  fine,  i  bilanci  non  quadrino.  Il  nuovo  piano  quinquennale  (19711975)  procede  poi  senza  il  minimo  intoppo.  In  un  certo  senso,  anzi,  assai  più  speditamente  di  quello  che  lo  ha  preceduto:  e  ciò  anche  in  virtù  di  quella  apertura  nei  confronti  del  mondo  occidentale  (leggi:  Stati  Uniti)  che  è  una  realtà  che  si  può  constatare  ogni  giorno.  Il  miglioramento  del  tenore  di  vita  della  popolazione  appare  decisamente  sensibile:  e  chi,  come  me,  ha  avuto  la  possibilità  di  ritornare  nell'Unione  sovietica  a  distanza  di  qualche  anno  non  può  non  essersene  accorto.  Visivamente  e  soprattutto  concretamente.  In  proposito  qualche  dato  sarà  comunque  assai  più  eloquente  di  qualsiasi  parola.  Incremento  del  salario  medio  mensile  del  lavoratore:  1965:  96,  5  rubli,  1970:  122  rubli.  previsione  per  il  1975:  146-149  rubli.  Entità  dei  sussidi  e  facilitazioni  provenienti  dai  cosiddetti  fondi  sociali  (pensioni,  assistenza  medica,  istruzione  gratuita,  presalari,  ecc.)  pro  capite:  1965:  182  rubli.  1970,  262  rubli.  per  il  1975  è  previsto  un  aumento  del  40  %.  Anche  il  problema  degli  alloggi,  sino  a  qualche  tempo  fa  addirittura  drammatico,  è  assai  prossimo  alla  soluzione.  Qualche  esempio:  nel  quinquennio  1965-1970  sono  stati  costruiti  518  milioni  quadrati  di  superficie  locativa.  La  qual  cosa  significa  che,  in  questo  periodo,  oltre  55  milioni  di  persone  Il  soffitto  con  l'enorme  lampadario  in  cristallo  del  famoso  teatro  Bolshoi  A  sinistra,  uno  dei  numerosi  ristoranti  di  Mosca  che  sono  in  grado  di  accogliere  complessivamente  circa  3  milioni  di  visitatori  al  giornohanno  migliorato  le  loro  condizioni  di  alloggio.  Per  il  quinquennio  in  corso  (il  nono  della  serie)  è  preannunziata  la  costruzione  di  altri  565  milioni  quadrati  di  area  abitabile.  Ed  ora  i  dati  relativi  all'escalation  dell'industria,  preceduti  da  questa  premessa:  rispetto  al  1965  il  reddito  nazionale  dell'URSS  è  aumenato  alla  fine  del  1970  -  del  41%  ed  il  volume  della  sua  produzione  industriale  del  50  %.  Entriamo  nei  dettagli.  Energia  elettrica  (in  miliardi  di  kw/h):  1965:  507.  1970:  740.  1975  (previsione):  1030.  acciaio  (in  milioni  di  tonnellate):  1965:  91.  1970:  116.  1975:  142-150.  pètrolio  (in  milioni  di  tonnellate):  1965:  243.  1970:  353.  1975:  480-500.  carbone  (in  milioni  di  tonnellate):  1965:  578.  1970:  624.  1975:  685-695.  laminati  ferrosi  (in  milioni  di  tonnellate):  1965:  71.  1970:  92.  1975:  101-105.  Infine  il  metano  (in  miliardi  di  metri  cubi):  1965:  129.  1970:  200.  1975:  300-320.  Come  si  può  notare,  è  dunque  il  metano,  il  più  semplice  degli  idrocarburi,  a  presentare  -  per  il  prossimo  futuro  la  miglior  previsione.  Questo  anche  perché  il  metano,  in  questo  paese,  è  di  larghissimo  impiego,  e  non  soltanto  a  livello  industriale.  A  Mosca,  a  Leningrado  e  in  quasi  tutte  le  principali  città  delle  Repubbliche,  l'energia  elettrica  è  stata  sostituita  dal  gas  che,  come  è  noto,  presenta  numerosi  vantaggi.  In  primo  luogo  il  costo  che  è  eccezionalmente  basso.  D'altronde  l'URSS  possiede  una  HOT  Un  prezioso  calice  conservato  al  Cremlino.  A  sinistra:  una  folla  di  turisti  visita  un  museo  moderno.  910  formidabile  fonte  di  produzione  del  metano:  la  sconfinata  Siberia  (13  milioni  di  chilometri  quadrati,  un  continente).  La  quale  Siberia,  laddove  la  tundra  cede  il  passo  alla  tajga,  che  si  estende  sino  al  Pacifico,  formando  il  più  enorme  dominio  forestale  d
l  mondo,  è  un  continuo  alternarsi  di  conifere,  betulle  e  latifoglie.  Questo  per  quanto  riguarda  la  parte  settentrionale.  Nella  fascia  Sud  occidentale,  per  contro,  in  particolare  lungo  le  rive  del  fiume  Ob'  e  dei  suoi  numerosi  affluenti,  la  flora  offre  un  aspetto  ancor  più  mutevole:  quello  tipico  della  foresta  umida,  caratterizzato  da  una  vegetazione  meno  intensa,  interrotta  da  acquitrini  e  torbiere,  i  cui  confini  spesso  si  intravvedono  appena,  tanto  sono  estesi.  Ebbene:  queste  torbiere,  questi  acquitrini  costituiscono  altrettanti  giacimenti  di  gas  naturale,  per  il  momento  sfruttati  soltanto  in  minima  parte.  Sfruttamento  ridotto,  che,  però,  già  consente  attualmente  all'Unione  Sovietica  di  esportare  grandi  quantitativi  di  metano  nell'Europa  sia  orientale  che  occidentale,  Italia  compresa.  Insomma,  come  è  risaputo,  l'Unione  sovietica  dal  sottosuolo  siberiano  ha  la  possibilità  di  ricavare  incalcolabili  fortune,  e  non  soltanto  per  quanto  si  riferisce  al  metano  ed  agli  idrocarburi  in  genere.  Purtroppo,  nonostante  il  costante  e  già  massiccio  impiego  di  mezzi  e  di  uomini,  la  Siberia  resta  ancora  una  terra  di  conquista  quasi  totale:  e  ciò  perché  la  potenza  economica  di  questo  sterminato  paese,  che  occupa  la  sesta  parte  della  terraferma  del  globo  e  che  presenta  una  superficie  di  22,4  milioni  di  chilometri  quadrati  sulla  quale  vivono  oltre  245  milioni  di  abitanti,  non  è  ancora  tale  da  poter  affrontare,  complice  anche  la  lunga  e  dolorosa  stasi  bellica,  il  mastodontico  problema  dello  sfruttamento  di  questa  "terrificante"  distesa  che,  come  si  è  detto,  è  in  pratica  tutta  (o  quasi)  da  scoprire.  La  Siberia:  un  continente.  Enormemente  esteso  ed  enormemente  lontano.  Pensate:  sono  oltre  3  mila  i  chilometri  che  separano  Mosca  dalle  prime  propaggini  della  Siberia.  Di  qui  la  difficoltà  di  raggiungerla,  di  aggredirla  al  cuore.  Di  qui  tutta  una  serie  di  ostacoli  per  far  arrivare  in  loco  mezzi  e  mano  d'opera.  Ma  l'URSS  è  forse  sul  punto  di  risolvere  anche  questo  autentico  rompicapo  che,  già  da  qualche  anno,  vede  impegnati  a  fondo  al  fianco  delle  massime  autorità  statali  e  dei  ministeri  interessati  i  più  qualificati  tecnici  specializzati  (ingegneri  minerari,  geologi,  ecc.).  Si  è  infatti  pensato  -  e  concretamente  di  affidare  lo  sfruttamento  delle  inesplorate  ricchezze  nascoste  nel  sottosuolo  più  prezioso"  del  mondo  al  più  vicino  Giappone,  che  dalla  Siberia  orientale  è  diviso  soltanto  da  uno  stretto  braccio  di  mare  (il  Golfo  del  Giappone,  appunto).  Ovviamente  un  accordo  commerciale  di  questa  portata  è  tutt'altro  che  semplice  da  realizzare.  Esso,  infatti,  implicherebbe  complicatissimi  impegni  a  livello  non  solo  economico,  ma  anche  politico.  Soprattutto  66Accanto  ai  vecchi  monumenti  i  visitatori  scoprono  torri  avveniristiche.  Mosca,  con  le  sue  molteplici  industrie,  svolge  un  ruolo  importante  nel  quadro  dell'economia  nazionale  Sovietica.  11  politico,  diremmo.  Però  il  fatto  che  sia  stata  già  costituita  una  commissione  di  studio  e  di  sondaggio  che  esamina  questa  possibilità  (per  nulla  fantascientifica)  è  abbastanza  significativo,  almeno  ci  sembra.  L'URSS,  in  breve,  ha  in  mano  l'atout  vincente,  la  carta  più  alta:  una  miniera  che  potrebbe  risolvere  un'infinità  di  problemi  di  vitale  importanza.  Problemi  suoi,  ma  del  mondo  intero.  Un'utopia?  Una  favola  destinata  a  restare  tale?  Non  siamo  di  questo  avviso.  Ormai  anche  l'Unione  sovietica  ha  aperto  le  sue  frontiere,  ed  è  pronta  ad  intavolare  qualsiasi  dialogo.  Nikita  Krusciov  ha  rotto  il  ghiaccio  dell'isolamento,  e  adesso  tutto  è  possibile.  Ormai  sotto  questo  cielo  altissimo  si  respira  un'altra  aria  e  molte  cose  sono  cambiate:  e  chi  scrive  l'ha  potuto  constatare  di  persona.  Non  è  cambiata  soltanto  la  piazza  Rossa,  il  cui  fascino  arcano  è  rimasto  immutato:  perché  eterno,  perché  incontaminabile.  È  notte  fonda,  la  dolce  notte  moscovita.  Torno  in  albergo,  e  penso  a  un'infinità  di  cose:  alla  storia  di  questo  grande  popolo,  alle  sue  pene,  alle  sue  conquiste.  Al  suo  domani,  soprattutto.  Senza  dubbio  un  domani  migliore.  Forse  persino  brillante.  La  stella  di  rubino  sintetico  è  una  cometa  che  accompagna  il  mio  cammino  solitario.  La  bandiera  rossa  freme  più  forte  del  solito,  increspata  -  questa  volta  anche  dal  vento.  L'impetuoso  vento  dell'Est.