Titolo:  Benvenuti  a  Casale 
Sottotitolo:  Una  città  che  dal  metano  potrebbe  ricevere  un  nuovo  impulso 
Testo:
ITALGAS  y30  GO  CALERE  ATAMIETENCI  Una  città  potrebbe  ricevere  un  nuovo  impulso  che  dal  metano  BENVENUTI  A  CASALE  di  Idro  GrignolioAgli  ingressi  della  città  sono  posti  bene  in  vista  cartelli  augurali  <<  Benvenuti  a  Casale  Monferrato»  in  inglese,  francese,  tedesco.  Manca  però  una  definizione  di  reminiscenza  sanmarinese:  <<<  terra  dell'antica  libertà».  E  dal  punto  di  vista  storico  non  vi  sarebbe  una  esagerazione,  se  si  tiene  conto  che  gli  avvenimenti  casalesi  di  quasi  dieci  secoli  sono  ciclicamente  improntati  ad  un  concetto  di  libertà,  anche  se  spesso  confuso  con  quello  di  indipendenza,  di  autonomia  esasperata  di  insofferenza  per  ogni  sottomissione  ad  autorità  di  qualsiasi  genere  che  non  fosse  strettamente  municipale,  concetti  spesso  avulsi  dal  processo  storico  sociale  in  atto.  Il  nome  di  «Casale  »,  nella  sua  generalità  vorrebbe  solo  definire  un  gruppo  di  qualcosa,  ma  vi  si  scopre  alla  radice  un  qualcosa  di  maiuscolo,  come  l'«<  urbe  »>.  Evidentemente  <<  ab  antiquo  >>  questo  era  il  <<  casale»>  per  eccellenza.  Nell'epoca  oscura  dell'alto  medioevo,  quando  la  vita  era  sparpagliata  nelle  campagne  in  esigui  ed  inconsistenti  nuclei  facili  a  spostamenti  nemici,  questo  centro  già  organizzato  rappresentaProjetto  $  Coavions  I  Natale  Sant'Evasio,  patrono  di  Casale.  va  una  unità  di  tutto  rispetto.  Sulla  vantata  libertà  casalese  tutti  gli  storiografi  hanno  sempre  sottolineato  come  Casale  abbia  sempre  ricercato  l'ufficiale  riconoscimento  della  sua  indipendenza  da  ogni  vassallaggio,  sia  ecclesiastico  che  secolare,  fin  da  quell'epoca  attorno  all'anno  1000  quando  le  autorità  del  31  vescovo-feudatario  di  Vercelli,  dei  marchesi  aleramici,  degli  imperatori  di  Germania  e  dei  vari  nobili  piemontesi  non  concedevano  facilmente  privilegi  specie  se  ai  danni  dei  loro  erari  e  delle  loro  milizie.  Se  la  «  lamina  plumbea  »  con  cui  il  longobardo  re  Liutprando  <<  donava  la  città  di  Sedula  (Casale)  alla  chiesa  di  S.  Evasio  »  è  considerato  da  molti  un  falso  di  comodo  messo  in  circolazione  nel  Sec.  XII,  restano  tuttavia  i  diplomi  degli  imperatori  Federico  I  Barbarossa  (1-21159)  e  Federico  II  (12-10-1220)  con  cui  venivano  riconosciuti  in  favore  di  Casale  libertà,  privilegi,  franchigie  e  consuetudini,  tutte  concessioni  che  i  casalesi  difesero  per  diversi  secoli  successivi.  Il  più  grave  attentato  a  questa  libertà  avvenne  subito  nell'agosto  1215  allorquando  i  vercellesi,  gli  alessandrini,  i  tortonesi  aiutati  dai  novaresi  e  dai  milanesi  assalirono,  conquistarono  e  saccheggiarono  la  città  apportandovi  rovinose  distruzioni  e  portandosi  via  prigionieri  gli  uomini  validi,  che  non  poterono  tornare  se  non  tre  anni  dopo  in  seguito  agli  interventi  imperiale  e  papale.  Fu  allora  che  fu  perpetrata32  la  sacrilega  asportazione  delle  reliquie  del  patrono  S.  Evasio,  che  vennero  recuperate  con  la  conquista  di  Alessandria  da  parte  dei  casalesi  guidati  dal  capitano  di  ventura  Facino  Cane,  nel  1403.  Nei  secoli  XIII,  XIV  e  XV  la  vita  sociale  casalese  si  svolgeva  su  pure  basi  comunali  con  una  organizzazione  che  rappresentava  quasi  una  eccezione  nel  Piemonte  che  ancora  si  reggeva  su  una  impalcatura  feudale,  altrove  anacronistica  e  sorpassata.  Infatti,  anche  nei  confronti  dei  marchesi  di  Monferrato  la  dipendenza  è  stata  volontaria,  nel  fatto  che  Guglielmo  VII  nel  1278  veniva  eletto  «<  Capitano  del  Popolo  »>.  La  Capitale  del  Monferrato  Anche  con  l'avvento  dei  Paleologi,  eredi  degli  Aleramici,  la  dipendendenza  non  è  mai  stata  di  natura  feudale.  Teodoro  Paleologo,  arrivato  a  Casale,  nel  1307  la  sceglieva  come  sua  residenza  e  sua  capitale.  Sotto  i  Paleologi,  che  conservano  i  fasti  della  corte  di  Bisanzio  da  cui  provenivano,  Casale  conobbe  il  massimo  splendore  e  fu  specialmente  Guglielmo  VII,  mecenate,  oltreche  guerriero,  che  contornandosi  di  letterati,  artisti,  scienziati  fece  di  Casale  l'autentica  capitale  della  Marca  di  Monferrato.  Istituì  il  Senato,  fece  costruire  nuove  mura  di  difesa  ed  il  castello,  fece  eri11035  @c  Il  monumentale  crocefisso  del  XII  secolo  nel  duomo  di  Casale:  il  Cristo  in  legno  è  ricoperto  da  lamine  d'argento,  la  Croce  è  contornata  da  cristalli  e  pietre  colorate.  L'opera,  pur  ricalcando  modelli  di  oreficeria  tedesca  e  renano-belga,  fu  eseguita  in  Lombardia.LC  PIANTA  DELLA  CITTA  CITTADELLA  CASTELLO  ET  ASSEDIO  5  Que  de  DI  CASALE  PER  IL  MARCHESE  SPINOLA.  1630.  Eindepline  F  Forne  G-Fork  del  cami  Sopra:  la  pianta  di  Casale  durante  l'assedio  del  1630  da  parte  del  marchese  Spinola,  in  un'incisione  del  1650  di  Giovanni  Feneo.  Sotto:  il  cortile  del  palazzo  Gozzani  di  Treville,  opera  di  Gian  Battista  Scapitta  (1725).  33  gere  la  splendida  chiesa  di  S.  Domenico,  ampliò  il  Santuario  di  Crea,  fondò  l'Ospedale  degli  Infermi  S.  Giovanni  di  Dio  »  ancora  oggi  esistente,  sollecitò  ed  ottenne  la  creazione  della  diocesi.  Il  fasto  di  Casale  fu  ancora  accresciuto  da  Bonifacio  IV,  Guglielmo  IX  e  Bonifacio  V.  Con  Gian  Giorgio  morto  improle  si  estingueva  nel  1530  il  glorioso  casato.  La  ribellione  ai  Gonzaga  Gli  spagnoli  di  Calo  V  ed  i  francesi  di  Francesco  I  con  l'intromissione  dei  Savoia,  si  contesero  alternativamente  il  possesso  della  città  in  quella  guerra  di  successione  in  Monferrato  che  vide  poi  il  Marchesato  passare  ai  Gonzaga,  sotto  i  quali  veniva  elevato  a  Ducato.  Ma  furono  proprio  contro  i  Gonzaga  che  i  casalesi  dovettero  sostenere  dure  lotte  in  difesa  dei  loro  privilegi,  lotte  che  portarono  anche  a  congiure  ed  a  sanguinose  repressioni.  Molte  furono  le  proscrizioni.  i  fuggiaschi  riparano  a  centinaia  e  centinaia  nei  vicini  domini  dei  Savoia  nel  Vercellese,  ma  vi  furono  cittadini,  e  fra  questi  anche  due  canonici  della  cattedrale,  che  furono  torturati,  decapitati  e  le  cui  teste  mozze  vennero  issate  sulla  torre  civile  a  severo  monito  a  tutta  la  popolazione.  Il  nobile  Oliviero  Capello  che  ave-34  La  piazza  Carlo  Alberto  di  Casale  (acquerello  del  1818).  #5  PG1111  D11  PRODI  CITTADINI  FONTRD  GMI  ISTRIAFI  IL  GIORND  24-23  11270  1846.  11111  1111  4/5  L'eroica  difesa  di  Casale  contro  gli  austriaci  (24-25  maggio  1849)  in  una  litografia  del  1850  di  Carlo  Verdoni.  va  portato  le  difese  dei  diritti  di  Casale  alla  corte  imperiale  di  Vienna,  avanti  il  Papa  Pio  V,  alla  corte  dei  Savoia,  presso  il  Governatore  di  Milano,  finì  assassinato  da  un  sicario  dei  Gonzaga  a  Chieri  nel  1567.  Anche  nel  secolo  successivo,  durante  numerosi  assedi,  i  casalesi  dimostrarono  sempre  un'indomita  resistenza  alle  truppe  spagnole,  tedesche,  savoiarde,  francesi  che  nel  1628,  nel  1630,  nel  1640,  nel  1653  e  nel  1695  vanamente  tentarono  di  impadronirsi  della  cittadella  e  della  città.  Nel  Seicento  Casale  era  veramente  considerata  città  inespugnabile  ed  il  marchese  Spinola  al  comando  delle  truppe  spagnole  -  che  già  avevano  conquistato  la  munitissima  fortezza  di  Brema,  non  essendo  riuscito  a  conquistare  Casale  (essendo  sopravvenuta  la  pace  tra  Francia  e  Spagna)  ne  moriva  di  crepacuore.  L'ultima  battaglia  per  la  libertà  Ultima  <<  difesa»  di  Casale,  forse  anacronistica  ma  evidentemente  eroica,  fu  quella  opposta  dalla  popolazione  civile  col  sostegno  di  una  cinquantina  di  carabinieri  e  soldati,  con  qualche  vecchio  cannone  in  batteria  sul  forte  seicentesco,  agli  austriaci  che  dopo  la  battaglia  di  Novara  (24  maggio  1849)  erano  arrivati  di  fronte  alla  testata  del  ponte  sul  Po.  Inutilmente  il  gene-Veduta  del  centro  di  Casale  dalla  Torre  Civica  Il  monumento  che  ricorda  ai  Casalesi  la  difesa  contro  gli  austriaci  del  1849.  BORDER  35  rale  Wimpffen  richiese  la  consegna  della  città.  il  vecchio  generale  Barone  Solaro  di  Villanova,  di  stampo  napoleonico,  gli  rispose  a  cannonate.  Due  giorni  dopo  il  generale  austriaco  fece  sapere  che  in  virtù  dell'armistizio  l'esercito  imperiale  si  ritirava  al  di  là  del  fiume  Sesia.  Per  questa  resistenza  Casale  si  guadagnava  una  medaglia  d'oro.  Questo  veloce  «  excursus  »  sottolinea  che  Casale  è  sempre  stata  una  città  orgogliosa  della  sua  autonomia  e  disposta  a  difenderla  ad  oltranza.  Oggi  è  ancora  la  capitale  ideale  del  Monferrato  su  cui  gravita  la  vita  economica  e  sociale  di  un  vasto  hinterland,  ma  la  sua  posizione  a  quasi  uguale  distanza  dai  più  importanti  centri  di  Torino,  Milano  e  Genova  -  che  poteva  permetterle  uno  <<  splendido  isolamento  »  nei  secoli  scorsi,  -  oggi  al  centro  del  triangolo  delle  grandi  autostrade  si  sente  isolata  a  sostenere  con  difficolta  lotte  di  sopravvivenza.  Nell'ultimo  ventennio  Casale  ha  guardato  a  questo  isolamento  con  apprensione  e  preoccupazione  crescente:  l'industria  cementifera  ha  ridotto  gradualmente  i  suoi  stabilimenti  in  questa  città  che  del  cemento  può  essere  considerata  la  culla.  i  posti  di  lavoro  sono  andati  vieppiù  riducendosi.  le  campagne  monferrine  si  spopolano  e  l'aria  di  crisi  aumenta...  Casale  si  sente  una  nobile  decaduta,  ma  naturalmente  non  si  arrende.  Come  lo  potrebbe  con  una  simile  tradizione?