Titolo: 1820:  tutta  l'Inghilterra  si  illumina  a  gas
Sottotitolo:  Curiosità  storiche 
Testo:
ITALGAS  y32  Curiosità  storiche  1820  CONSTIBLES  «TUTTA  L'INGHILTERRA  SI  ILLUMINA  A  GAS  >>  di  Renato  CeruttiCome  abbiamo  potuto  ricordare  nel  nostro  precedente  articolo  su  questa  rivista,  l'Ing.  Lebon  con  la  sua  "Termolampada",  distillando  legna  in  recipiente  chiuso,  aveva  aperto  la  strada  all'utilizzo  pratico  del  gas  da  distillazione,  sino  allora  noto  solo  come  esperimento  da  laboratorio,  ma  l'avvio  industriale  e  la  diffusione  in  tutto  il  mondo  civile  del  gas  illuminante  si  deve  attribuire  obbiettivamente  al  Murdoch  ed  ai  suoi  collaboratori.  L'inglese  William  Murdoch  era  nato  nel  1754  a  Bellowyil!  (Ayronshire)  ed  era  apprezzato  collaboratore  presso  le  Officine  Meccaniche  di  Watt  (creatore  della  macchina  a  vapore)  e  Boulton,  a  Soho  presso  Birmingham,  dove  tra  l'altro  aveva  dato  il  suo  contributo  nella  realizzazione  delle  macchine  a  vapore.  è  suo  il  brevetto  per  il  "cassetto  di  distribuzione".  È  alquanto  controversa  l'opinione  Due  apparecchi  per  la  distillazione  del  carbon  fossile:  quello  installato  nell'officina  di  Soho,  qui  a  fianco,  e,  a  destra,  quello  impiegato  da  Murdoch  nell'officina  Philipps  &  Lée  a  Manchester.  Il  primo  impianto  risale  al  1803,  il  secondo  al  1806.  che  egli  fosse  al  corrente  delle  esperienze  che  Lebon  andava  effettuando  in  Francia  (i  francesi  lo  affermano  e  gli  inglesi  lo  negano)  sulla  distillazione  del  legno.  Comunque,  diciamo,  con  un'azione  parallela  e  contemporanea  a  quella  di  Lebon,  riprendendo  le  esperienze  di  laboratorio  sulla  distillazione  del  carbon  fossile  in  vano  chiuso,  da  molto  tempo  note  in  Inghilterra,  realizzò  nel  1796  un  primo  piccolo  impianto  nella  sua  abitazione  a  Redruth  (Cornovaglia)  trasportandovi  in  primo  tempo  il  gas  prodotto,  a  mezzo  di  contenitori  (bombole)  e  poi  convogliandolo  all'utilizzo  mediante  tubi  di  rame.  Nel  1798  il  Watt  lo  associava  nella  sua  azienda  e  Murdoch  realizzava  nelle  officine  di  Soho  "un  apparato  per  la  produzione  di  gas  da  carbon  fossile",  illuminando  sperimentalmente  alcuni  locali  dell'officina.  יד  33  Superate  in  qualche  modo  le  non  poche  difficoltà  tecnologiche,  nel  1803  l'officina  Watt  di  Soho  era  "totalmente  illuminata  a  gas,  con  parecchie  centinaia  di  fiamme".  Nel  1805,  con  una  apparecchiatura  allestita  presso  le  stesse  officine  Watt,  Murdoch  illuminava  la  grande  filatura  meccanica  di  Philipps  &  Lée  di  Salford.  Inizia  qui  la  collaborazione  col  suo  brillante  allievo,  Samuel  Clegg  (1781-1861),  col  quale  introdusse  l'illuminazione  a  gas  nella  filatura  di  Henry  Lodge,  a  Sowerby  Bridge  (Halifax).  Nel  1807,  in  occasione  della  costruzione  di  un  impianto  per  illuminare  a  gas  il  Collegio  Cattolico  di  Stonyhurst  (Lancashire)  il  Clegg  applica  per  la  prima  volta  il  "purificatore"  o  depuratore,  apparecchio  nel  quale  il  gas  era  forzato  ad  attraversare  un  bagno  di  latte  di  calce,  lasciandovi  gran  parte  dell'acido  solfidrico  contenuto,  prima  TE34  Floor  Hoop  $  Hoope  15  prin  Arch  Fire  Brigh  Arch  21-26  CH  316  Ashpit  -30°Lo  schema  dell'impianto  di  distillazione  installato  nel  1806  nelle  officine  Philipps  &  Lée  a  Manchester.  Nella  foto  in  alto:  il  signor  William  Murdoch  al  quale  si  deve  il  merito  dell'avvio  su  scala  industriale  della  produzione  di  gas  illuminante.  To  Chimmey  di  essere  convogliato  nel  gasometro.  Nel  1808,  Murdoch  ed  il  suo  collaboratore  si  trasferiscono  a  Londra  per  seguire  i  primi  esperimenti  di  produzione  di  gas  da  fossile,  per  la  pubblica  illuminazione.  Il  fedele  collaboratore  Samuel  Clegg  si  può  a  ragione  considerare  il  primo  ingegnere  gasista.  a  lui  si  debbono  i  più  importanti  perfezionamenti  e  le  intuizioni  più  geniali  nella  nascente  industria  del  gas:  il  "bariletto",  il  condensatore  del  catrame,  il  regolatore  di  pressione,  il  contatore.  Il  regolatore  di  pressione,  il  cui  principio  (basato  sulla  variazione  di  sezione  per  il  passaggio  del  gas  e  quindi  della  portata,  al  variare  della  posizione  di  un  cono  scorrente  in  un  orificio  circolare)  è  tuttora  di  pratica  applicazione.  Tra  l'altro  il  Clegg  ha  il  merito  di  avere  validamente  affiancato  il  Murdoch  nell'utilizzare  la  tecnica  della  costruzione  del  massiccio  murario  dei  forni,  in  base  alla  loro  comune  esperienza  nella  costruzione  delle  caldaie  a  vapore  nelle  officine  Watt.  praticamente  sostituendo  la  storta  di  distillazione  al  corpo  cilindrico  della  caldaia.  A  questo  proposito  è  interessante  ricordare  che  fu  tentato  di  abbinare,  in  un  solo  blocco,  caldaia  e  storta,  ma  con  esito  negativo,  dato  il  differente  regime  termico  richiesto  dai  due  elementi.  Il  nuovo  sistema,  agevolto  dalla  pressoché  illimitata  disponibilità  di  carbon  fossile,  ebbe  in  Inghilterra  una  immediata,  rapidissimadiffusione,  mentre  nella  vicina  Francia,  impegnata  nelle  grandi  vicende  politiche,  e  dove  i  pregiudizi  suscitati  dal  nuovo  sistema  moltiplicavano  i  detrattori,  la  diffusione  andava  a  rilento.  La  Royal  Society  di  Londra  conferiva  nel  1808  al  Murdoch  la  medaglia  Rumford  per  meriti  scientifici.  Ma  a  questo  punto  entra  in  scena  un  interessante  personaggio:  il  Winsor.  Era  questi  un  uomo  privo  di  cognizioni  scientifiche,  ma  avveduto  e  sagace,  ricco  di  esperienza  sulle  reazioni  umane.  Era  un  tedesco  di  Zneim  (Moravia)  e  si  chiamava  in  origine  Winzler.  attivo,  instancabile,  impudente  oltre  ogni  immaginazione,  ma  dotato  di  un  eccezionale  ingegno,  di  una  visione  acuta  e  penetrante  delle  cose  e  degli  uomini.  Si  trovava  a  Parigi  durante  le  prime  esperienze  di  Lebon  con  la  sua  termolampada,  e  ne  intuì  di  primo  acchito  l'immensa  importanza.  Costruito  a  sue  spese  un  impianto  del  genere,  percorse  in  lungo  ed  in  largo  tutta  la  Germania,  illustrando  al  pubblico  (pagante!)  la  singolare  esperienza  della  distillazione  del  legno  e  della  produzione  di  gas  infiammabile.  Ultimata  nel  1803  la  sua  tournée  germanica,  dove  tra  l'altro  pubblicò  un  opuscolo  illustrativo  del  ritrovato,  mutò  il  suo  nome  Winzler  in  Winsor  e  si  recò  a  Londra,  dove,  al  Lyceum  Theatre  fece  pubbliche  dimostrazioni,  illustrando  efficacemente,  con  la  sua  affascinante  loquela,  il  nuovo  ritrovato.  Era  fatale  che  si  incontrasse  con  Murdoch.  con  lui  si  accordò  e  si  improvvisò  vero  e  pro140.  650.  B  H  141  35  Il  primo  purificatore  costruito  da  Samuel  Clegg  nel  1807  (foto  in  alto).  Il  Glegg  può  essere  considerato  il  primo  ingegnere  gasista":  a  lui  si  devono  le  intuizioni  più  geniali  della  nascente  industria  del  gas.  Nella  foto  in  basso:  il  connubio  caldaia-forno  di  distillazione.36  Die  Thermolampe  Deutschland.  Ober:  vollständige,  sowohl  theoretisch  als  praktische  Anleitung,  den  ursprünglich  in  Frankreich  ers  fundenen,  nun  aber  auch  in  Deutschland  entdeften  Universal  Leucht  Heiz-Koch-SudDestillir  und  Sparofen  zu  errichten.  Mit  vier  Kupfertafeln.  Entdeckt  und  verfaßt  Don  Zach.  Andr.  Winzler,  der  freyen  Künste  und  der  Weltweisbeit  Doftor,  auch  Eigenthümer  einer  f.  f.  authorificien  Salpeter  Plans  tage  u  3uaim  in  Mähren.  Brünn  1803,  gebruckt  bet  Franz  Karl  Siedler,  Buchdrucker,  Buch.  und  Kunsthandler.  La  copertina  della  pubblicazione  di  Winzler  sul  Termolampo  di  Lebon  (1803).  Nella  foto  a  destra:  un  primitivo  gasometro,  del  1850.  prio  "press  agent"  del  nuovo  sistema.  nel  1910,  da  spericolato  propagandista  che  era,  fonda  a  a  Londra  la  Società  per  az.  "Chartered  and  Gas  Light  and  Coke  co.",  ed  ottiene  il  privilegio  per  il  servizio  di  Pubblica  Illuminazione  della  Città.  collabora  con  Murdoch,  col  Clegg  e  con  lo  scienziato  Accum.  si  costruisce  la  prima  officina  gas  di  Londra  in  Peter  street  e  nel  1813  si  illumina  a  gas  il  Ponte  di  Westminster.  Intanto  il  Clegg  dirigeva  i  lavori  per  le  nuove  officine  gas  di  Bristol,  Birmingham,  Chester,  Kidderminster  e  Worcester.  A  quel  tempo,  per  avere  un'idea  dei  prezzi,  il  gas  costava  15  scellini  JERU  per  1000  piedi  cubi  (circa  L.  0,58  al  mc.).  le  storte  di  ghisa  492  fr.  la  tonn.  e  i  tubi  di  ghisa  265  fr.  la  tonnellata.  A  Parigi,  nello  stesso  anno  1813,  il  Conte  de  Chabrol,  Prefetto  della  Senna,  adottava  il  nuovo  sistema  per  illuminare  l'Ospedale  di  San  Luigi,  facendovi  costruire  un  forno  per  distillare  carbon  fossile.  una  iniziativa  da  pioniere.  Ma  intanto  gli  eventi  politici  francesi  si  evolvevano:  con  la  caduta  di  Napoleone  e  l'apertura  delle  frontiere  e  degli  scambi,  il  Winsor  si  trasferì  a  Parigi,  dove  si  diede  tosto  parecchio  da  fare.  fondò,  con  lo  scopo  di  impiantarvi  il  servizio  gas  per  illuminazione  pubblica  e  pri-www  want  Mentre  i  Commissari  radunati  intorno  al  gasometro,  discutevano  sui  pericoli  ai  quali  si  andrebbe  incontro,  accostando  un  lume  acceso  ad  una  fuga  (fessura  accidentale  dalla  quale  si  sprigiona  il  gas)  d'un  gasometro,  Clegg  stimò  necessario  dissipare  ogni  timore  con  un'esperienza  decisiva.  fattosi  dare  un  piccone  ed  una  candela  accesa,  squarciò  col  piccone  la  lamiera  del  gasometro  ed  accostò  la  fiamma  della  candela  all'abbondante  getto  di  gas  che  usciva  dalla  squarciatura.  molti  dei  commissari  fuggirono  impauriti.  Contro  tutte  le  loro  previsioni,  il  gas  si  infiammò  solo  all'esterno  del  gasometro,  e  la  temuta  esplosione  non  avvenne.  Tuttavia  questa  prova  materiale  non  valse  a  distruggere  nella  Commissione  l'erronea  credenza  intorno  al  pericolo  delle  esplosioni,  e  la  Compagnia  dovette  sostenere  ancor  per  molti  anni  rilevanti  spese  per  fabbricare  piccoli  gasometri  circondati  da  robuste  murature.  Lo  schema  del'officina  gas  del  Clegg  a  Londra  (1812).  do  Un  campionario  di  lampade  a  gas.  689  5  .86  3738  ARTIST  JUN  L'officina  del  Clegg  a  Londra,  nel  1820.  Nella  foto  sotto:  lo  schema  di  una  "  Officina"  di  produzione  del  gas,  tratta  dall'enciclopedia  Larousse.  vata,  una  Società  in  accomandita,  con  1.200.000  franchi  di  capitale,  che  raccolse  con  facilità,  e  con  cui  intraprese  la  costruzione  di  una  Officina  Gas  nei  pressi  del  Lussemburgo,  mentre  in  Germania  Lampadius  e  Freiburg  propagandavano  il  gas  illuminante.  Gli  avversari  al  nuovo  sistema  erano  parecchi,  ed  avevano  buon  gioco,  in  quanto  il  gas  che  si  produceva  in  questa  prima  fase  di  espansione,  mal  depurato  e  di  fetido  odore,  non  piaceva  al  pubblico  (e  questa  faccenda  del  cattivo  odore  non  cessò  mai  del  tutto!)  e  la  resistenza  fu  forte  e  tenace.  Si  pensi  che  il  grande  industriale  francese  Clément  Désormes,  nel  1818  riteneva  addirittura  "fasulla"  l'invenzione  del  gas  e  il  letterato  Charles  Nodier  la  ridicolizzava  nei  suoi  scritti:  ostilità  da  tante  parti!  TourereNeCiò  malgrado  il  nuovo  sistema  si  diffondeva  a  macchia  d'olio  in  tutta  Europa.  ne  favorivano  la  diffusione  i  continui  perfezionamenti,  che  ovunque  si  moltiplicavano,  stimolati  dalla  crescente  richiesta.  Intanto  in  Inghilterra  le  officine  gas  si  moltiplicavano.  Nel  1817  a  Glasgow,  nel  1818  a  Liverpool,  Dublino,  ecc.  per  non  accennare  che  alle  maggiori,  tanto  che  si  poté  affermare  nel  1820  "tutta  l'Inghilterra  si  illumina  a  gas".  A  Londra,  nel  1820,  il  Clegg,  perfezionato  decisamente  il  procedimento  e  le  apparecchiature,  dirige  la  costruzione  di  un'officina  nuova  e  più  efficiente  in  Peter  street  (West).  A  Parigi,  finalmente,  nel  1819,  dopo  il  buon  esito  della  pubblica  illuminazione  del  Passaggio  dei  Panorami  e  del  Palazzo  Reale,  il  Winsor  "sfonda"  e  conquista  appieno  le  simpatie  del  pubblico  parigino  che  all'illuminazione  della  Piazza  del  Carosello  applaudì  entusiasta.  Nella  prima  metà  dell'800,  da  ogni  parte  si  brevettavano  procedi  per  estrarre  e  produrre  gas  dalle  più  disparate  materie  prime  (olii,  grassi,  resine,  cascami,  ecc.)  per  esempio  nel  1841  Luigi  Magnini  proponeva  un  procedimento  per  distillare  vinacce  e  ottenere  gas  illuminante.  F  UM  O  LUX  Un  originale  cartoncino  natalizio  degli  accenditori  del  gas  (1815  circa)  con  gli  strumenti  del  gasista.  39  A  Torino,  nel  periodo  che  va  dal  1825  al  1838,  epoca  dell'impianto  della  prima  officina  gas  italiana,  numerose  richieste  di  brevetto  o  privativa  furono  presentate  all'Accademia  delle  Scienze.  L'interesse  per  il  gas  era  vivissimo.  scienziati,  tecnici  ed  anche  il  pubblico  in  genere,  seguivano  i  progressi  clamorosi  del  gas,  di  cui  giungeva  l'eco  attraverso  la  stampa,  tecnica  e  d'opinione.  Gli  eventi  maturavano  crescendo  le  opportune  premesse,  e  così  nel  1838  il  gas  illuminante  distillato  dal  carbon  fossile  inizia  anche  in  Italia,  con  l'officina  gas  di  Porta  Nuova  a  Torino,  la  sua  spettacolosa  diffusione.