Titolo:  Dal  focolare  delle  caverne  al  metano  dei  grattacieli 
Sottotitolo:  Curiosità  storiche 
Testo:
ITALGAS  y36  Curiosità  storiche  DAL  FOCOLARE  DELLE  CAVERNE  AL  METANO  DEI  GRATTACIELI  CLRph  gr  Anche  dopo  la  scoperta  del  fuoco,  l'uomo  primitivo,  e  per  vario  tempo,  non  ne  fece  uso  che  come  sorgente  di  luce  e  calore  e  per  proteggersi  dalle  fiere.  continuò  a  cibarsi  con  alimenti  crudi:  erbe,  foglie,  radici,  frutta,  licheni,  e  di  carni  crude.  Le  scoperte  archeologiche  (Krapina)  inducono  a  ritenere  che  solo  nel  periodo  mousteriano  l'uomo  di  Renato  Cerutti  cominciasse  ad  apprezzare  l'alimentazione  con  la  carne  arrostita.  Racconta  Erodoto  che  gli  Sciti  usavano  arrostire  animali  nella  loro  pelle,  per  conservare  sugo  e  sapore.  usavano  pure  la  cottura  su  pietre  infuocate,  ed  in  apposite  buche  praticate  nel  suolo  e  riempite  d'acqua,  gettavano  pietre  scaldate  a  bianco  per  ottenere  la  bollitura.  in  queben  Reibt  getan,  me  de  Nirmond  famo  st'acqua  bollente  lessavano  le  carni  per  cibarsene.  Anche  le  ceneri  calde  servivano  per  cucinare.  Per  molti  secoli  fu  questo  l'unico  modo  usato  per  cuocere  i  cibi,  ed  il  focolare,  all'aperto  od  al  limitare  delle  caverne,  assolse  alla  sua  molteplice  funzione  di  fornire  luce  calore  e  protezione,  nonché  per  cuocervi  i  cibi.  Prima  a  fuoco  diretto,poi  nei  recipienti  di  terracotta,  ed  infine  in  recipienti  metallici.  I  focolari  si  perfezionarono  con  l'uso  di  graticci,  che  facilitavano  la  buona  cottura,  ma  occorre  giungere  all'avvento  delle  grandi  civiltà  (egizia,  ebraica,  ellenica,  romana)  perché  il  focolaio  diventi  fisso,  con  fornello  o  focus  in  massiccio  blocco  di  cotto  o  pietrame,  griglia  di  aerazione  sotto  fuoco  e  che  trovi  posto  in  appositi  locali,  per  cui  si  possa  parlare  di  cucine  vere  e  proprie.  Ma  è  certo  che  anche  la  melodia  dei  versi  omerici  non  è  tale  da  renderci  tollerabile  il  banchetto  dei  Proci  di  Penelope.  I  Greci  erano  in  origine  assai  frugali,  ma  col  tempo  aumentarono  via  via  i  piaceri  della  tavola.  Nella  letteratura  classica  si  leggono  non  pochi  passi  allusivi  all'arte  culinaria  di  quei  tempi.  Catone,  trattando  dell'Agricoltura,  fornisce  ricette  per  preparare  cibi.  Negli  ultimi  scorci  della  Repubblie  col  1°  secolo  dell'Impero  Romano,  le  mense  assunsero  un  incredibile  lusso  e  i  cultori  ne  ricavarono  (come  Marco  Anfidio  Lurco)  cospicue  ricchezze.  Apicio  fu  celebre  per  varie  invenzioni  di  cibi  e  di  utensili  da  cucina.  fu  il  primo  ad  ingrassare  i  suini  con  fichi  secchi.  un  altro  Apicio  scrisse  un  libro  di  cucina,  proponendo  anche  un  sistema  per  conservare  fresche  le  ostriche  (De  re  culinaria).  Una  speciale  categoria  di  schiavi  cucinieri,  sempre  più  importante  ed  apprezzata,  fino  ad  occupare  i  primi  posti  nella  Casa  Romana,  godette  di  speciali  concessioni,  e  talvolta  ottenne  anche  la  libertà.  All'epoca  della  Guerra  Punica  alcuni  cuochi  si  esposero  pubblicamente  su  piazza  del  Mercato,  accettando  reclutamenti.  erano  particolarmente  ricercati  i  cuochi  siciliani.  La  disposizione  delle  cucine  Romane  appare  evidente  dagli  scavi  pompeiani.  Compare  nel  Medio  Evo  il  focolare  <<  a  fornello  »>  composto  di  muricci  collegati  con  archetti  e  travetti.  il  piano  di  cottura  in  ammattonato,  con  fori  tondi  per  appoggiarvi  i  recipienti  di  cottura.  Dalla  posizione  centrale  nel  locale  cucina,  con  sfogo  dei  fumi  in  foro  centrale  a  tetto,  la  posizione  del  fornello  si  sposta  contro  muro.  nasce  la  cappa  di  tiraggio  e  il  camino,  che  pare  abbia  avuto  le  prime  applicazioni  in  Piemonte  nel  1327.  Il  fornello  era  alimentato  normalmente  a  legna,  e  più  tardi  anche  a  carbone,  lignite,  torba  ed  altri  combustibili,  a  disposizione  delle  varie  località.  Col  tempo  il  piano  di  cottura  viene  ricoperto  di  piastrelle  e  mattonelle  di  cotto.  Le  cucine  si  fanno  più  ampie  e  importanti.  sul  suolo  in  terra  battuta,  i  fornelli  sono  poco  rilevati.  Nelle  cucine  si  arrostivano  allo  spiedo  interi  quarti  di  cacciagione  e  il  fumo  serviva  37  per  affumicare  prosciutti,  salsicciotti  ecc.  Nel  cucinare  si  cercava  più  la  quantità  che  la  qualità  dei  cibi.  si  consumavano  prodotti  di  caccia  e  pesca,  carni  e  pesce,  salati  ed  affumicati,  legumi  secchi.  In  genere  la  carne  fresca  era  riservata  alle  grandi  occasioni  e  servita  solo  alle  tavole  dei  signori.  Si  dice  che  le  dame  di  Corte  di  Elisabetta,  tra  le  quali  Anna  Bolena,  avessero  per  colazione  una  libbra  di  lardo,  un  orcio  di  birra  e  pane  quanto  bastava.  Col  tempo  il  piano  di  cottura  dei  fornelli  venne  ricoperto  di  piastrelle  bianche  o  verniciate.  nel  XV  secolo  il  blocco  del  fornello  venne  rinforzato  da  cantonali  di  ferro  per  contenimento,  fissati  a  muro  nella  parete.  i  coperchi  dei  fornelli  di  cottura  vennero  bordati  di  ferro  e  ghisa  e  le  pareti  esterne  intonacate  e  spesso  rivestite  con  piastrelle  verniciate  ed  ornate  con  disegni  a  motivi  floreali.  Grandi  locali,  nei  manieri  e  nelle  ricche  dimore,  quasi  sempre  ubicati  nei  piani  sotterranei,  furono  per  secoli  destinati  alle  cucine,  ove  i  fuochi  ardevano  quasi  senza  posa,  per  allestire  i  copiosi  succulenti  pasti  che  caratterizzavano  l'ospitalità  dei  munifici  anfitrioni,  per  cui  la  tavola  era  vanto  e  lusso.  ma  nelle  povere  case  il  tradizionale  grande38  caminetto  attorno  al  quale  si  raccoglieva  la  famiglia,  era  pur  sempre  il  sistema  più  diffuso  per  cuocere  i  cibi,  nelle  capaci  pentole  e  paioli,  appesi  a  ganci  o  appoggiati  a  supporti  di  ferro.  Non  mancavano  i  trattati  di  cucina:  nel  1470  l'umanista  B.  Sacchi  pubblicò  <<  De  honesta  voluptate  et  valetudine  »,  un  vero  e  proprio  manuale  di  cucina.  I  locali  per  la  cucina,  dalle  pareti  e  volte  anneriti  dalla  fuliggine,  malgrado  le  capaci  cappe  di  tiraggio  con  i  comignoli  a  tetto,  assolsero  bene  o  male  alla  loro  funzione  per  parecchie  generazioni  di  cuochi  e  massaie.  spesso  la  pulizia  vanto  ora  del  metano  -  era  solo  un  pio  desiderio  degli  addetti  più  coscienziosi.  Il  noto  architetto  francese  Bullet  nel  suo  trattato  <<  Architettura  pratica»  nel  1774  specifica  tra  l'altro  le  misure  dei  fornelli  di  cucina:  <<  Si  fanno  in  cucina  o  nella  dispensa.  devono  per  il  meglio  essere  costruiti  con  mattoni,  connessi  con  calce  e  sabbia,  ma  si  fanno  più  sovente  con  pietrisco  e  gesso,  con  mattonato  di  sopra,  coi  fori  per  recipienti  (scaldavivande)  di  cui  si  ha  bisogno,  secondo  la  grandezza  del  fornello  »>.  <<  Questi  fornelli  sono  costruiti  da  archetti  poggianti  su  muretti  8÷9  pollici  di  spessore.  se  al  disotto  ci  sono  cantine  si  appoggiano  alla  loro  volta.  se  no,  occorre  fonUna  figurina  Liebig  che  riproduce  con  fedeltà  la  disposizione  di  una  cucina  pompeiana  quella  della  «  casa  di  Pansa  di  cui  è  riprodotto  a  fianco  un  dettaglio  della  pianta.  Qui  a  fianco:  l'incisione  pubblicitaria  di  una  «  cucina  economica  >>  dei  primi  del  '900,  un  girarrosto  a  gas  e  infine  un'altra  cucina  a  fornelli  del  1865.  LARTE  CULINARIA  PRESSO  DIVERSI  POPOLII  Cucine  pompeiana  alepoca  al  Cristo  VERO  ESTRATTO  DI  CARNE  LIEBIG.  A  sinistra:  preparazione  di  cibi  presso  i  selvaggi  della  Florida  intorno  al  secolo  XVI.  A  destra:  fornello  Robinson  «  a  gaz-luce  »  e  stufa  di  Elssner,  ques'ultima  comparve  all'Esposizione  di  Parigi  del  1855.28  29  30  7  18  WI  darle  sino  alla  terra  solida.  Ordinariamente  si  danno  2  ÷  21  piedi  di  larghezza  ai  fornelli,  secondo  l'ambiente  dove  si  costruiscono  e  2  piedi  9  pollici  di  altezza  (60  ÷  78  cm  di  largezza  e  80  cm.  di  altezza).  Non  si  dà  più  di  2  piedi  di  largezza  alle  arcate,  da  ripetersi  secondo  la  lunghezza  voluta,  si  mette  una  banda  di  ferro  nello  spigolo,  piegata  a  squadra  e  murata  ai  lati,  per  tenere  l'ammattonato  e  i  fori  scaldavivande  ».  Sono  fornelli  di  questo  tipo  che  per  un  paio  di  secoli  ancora  vengono  previsti  nella  progettazione  delle  nuove  case  e  palazzi,  che  l'espansione  urbanistica  richiedeva  all'edilizia.  Nei  progetti  edili  di  questo  lungo  e  fattivo  periodo  costruttivo,  si  nota  quasi  sempre,  nelle  piante  delle  cucine,  il  rettangolo  con  fori  tondi,  che  localizzava  il  fornello  in  muratura,  parte  integrante  della  cucina.  Ma  verso  la  fine  del  '700  ed  all'inizio  dell'800  un  nuovo  combustibile  entra  a  rivoluzionare  (oltre  che  l'illuminazione)  il  riscaldamento  e  la  cucina:  il  gas.  Sin  dal  1739  il  Clayton,  pioniere  gasista,  inglese,  prospettava  la  possibilità  che  un  giorno  il  gas  sarebbe  stato  usato  anche  per  la  cottura  dei  cibi.  Il  Lebon,  lo  scienziato  francese  che  diede  l'avvio  al  gas  illuminante  con  la  sua  famosa  <<  Termo  lampada»  intendeva  chiaramente  39  di  poter  usare  il  gas  anche  per  il  riscaldamento  e  la  cucina.  Agli  inizi  dell'800,  sia  in  Francia  che  in  Inghilterra  vari  tentativi  furono  fatti  per  introdurre  l'uso  del  gas  in  cucina  (Winsor,  Lampadius  ecc.)  ma  sempre  con  dubbi  e  scarsi  risultati.  Anche  l'inglese  Accum  nel  suo  trattato  del  1812  (tradotto  dal  nostro.  Silvio  Pellico)  preconizza  l'uso  del  gas  per  riscaldamento  e  cucina  e  ne  dimostra  praticamente  l'utilità.  Intanto  nel  1832  l'inglese  James  Sharp  realizzava  una  cucina  a  gas,  considerata  un  prototipo  di  tale  apparecchio.  Ma  un  sostanziale  contributo  venne  nel  1835  quando  lo  scienziato  inglese  Robinson,  segretario  della  Soc.  Reale  di  Edimburgo,  realizzava  il  primo  vero  e  proprio  «<  fornello  a  gaz-luce  »  funzionante  senza  spandere  odore  o  fumo.  Un  involucro  conico  in  lamiera  e  una  griglia  nel  bordo  superiore,  consentiva  al  gas,  immesso  in  un  tubo  al  centro  del  fornello,  di  bruciare  sopra  la  grigla,  per  scaldare  un  recipiente  posto  su  tre  lame  di  supporto,  <<  con  fiamma  błu,  poco  luminosa  ma  molto  calorifica  »  come  lo  descrive  il  Payen  nel  suo  trattato  del  1839.  Il  problema  non  era  ancora  pienamente  risolto,  ma  la  tecnologia  fatalmente  si  evolveva.  Nel  1848  W.  Elssner  perfezionava  il  fornello  Robinson,  sostituendo  la  griglia  con  un  lamierino  finemente  perforato:  questa  innovazione  fu  presentata  con  successo  all'Esp.  Universale  del  1855.  Risulta  però  che  sin  dal  1841  il  capo  cuoco  Soyer  utilizzasse  il  gas  nelle  cucine  del  Reform  Club  a  Pall40  Mall  (Londra).  In  Francia,  dopo  alcuni  tentativi  fatti  dal  Merle  nel  1837,  l'Hugueny,  farmacista  di  Strasburgo,  risolse  praticamente  il  problema  del  bruciatore,  che  brevettò  poi  nel  1848,  ottenendo  nel  1849  la  Menzione  Onorevole  alla  Esp.  Industriale  di  Parigi.  pubblicò  un  opuscolo  «  Manuale  di  riscaldamento  a  gas»  descrivendo  i  suoi  apparecchi.  Intanto  si  diffondevano  gli  apparecchi  di  Elssner  per  cucina.  Si  presentavano  come  aspetto,  simili  a  quelli  delle  cucine  a  carbone  tradizionali,  ma  al  blocco  in  muratura  fissato  a  muro  si  sostituiva  una  cassa  quadrangolare  in  lamiera  di  ferro,  su  quattro  piedritti  metallici,  provvisto  al  piano  superiore  delle  aperture  circolari,  fornite  della  griglia  in  lamiera  perforata.  attraverso  ai  forellini  il  gas,  da  un  orificio  del  tubo  al  centro  delle  aperture,  quando  acceso  era  atto  a  cuocere  i  cibi  in  modo  ormai  soddisfacente.  Nel  1849  Edwards  brevettava  un  suo  sistema  per  fornelli  a  gas,  ma  il  più  decisivo  e  determinante  impulso  alla  diffusione  delle  cucine  a  gas  si  deve  all'invenzione  dello  scienziato  tedesco  Bunsen  (1811-1899)  professore  ad  Heidelberg,  città  ove  sin  dal  1852  funzionava  un'Officina  Gas.  Dopo  una  serie  di  esperimenti  nel  suo  laboratorio,  il  Bunsen  pervenne  a  costruire  un  bruciatore,  senza  uso  di  reti  metalliche,  che  fosse  in  grado  di  bruciare  il  gas  con  l'aria  atmosferica  per  ottenere  una  combustione  completamente  scevra  di  fuliggine.  Geniale  quanto  modesto,  il  Bunsen  non  volle  brevettare  la  sua  invenzione,  che  rese  di  pubblico  dominio.  Nel  1866  il  becco  Bunsen  si  perfezionava  con  l'applicazione  dell'anello  scorrevole  per  la  regolazione  dell'aria.  la  combustione  totale  del  gas  che  il  becco  Bunsen  poteva  assicurare,  col  massimo  utilizzo  calorifico  del  gas  combusto,  costituì  l'elemento  fondamentale  per  la  costruzione  di  tutti  i  futuri  apparecchi,  sia  per  cucina  che  per  riscaldamento,  permettendone  la  universale  diffusione.  E  così  il  gas,  che  aveva  rivoluzionato  il  sistema  di  illuminazione  pubblica  e  privata,  verso  la  metà  dell'800  si  avviava  alla  conquista  delle  applicazioni  per  riscaldamento  e  cucina,  apportando  un  decisivo  rinnovamento,  pratico  ed  igienico,  alle  tradizionali  vecchie  cucine  a  combustibili  solidi,  poste  in  ambienti  deprimenti,  dalle  pareti  e  volte  annerite  dal  fumo,  dove  per  tanto  tempo  avevano  sudato  e  patito  cuochi  e  massaie.  Nel  1856  la  Compagnia  Parigina  del  Gas,  che  aveva  unificato  le  varie  Compagnie  esercenti  il  servizio  gas  a  Parigi,  ottenne  la  concessione  del  servizio  per  50  anni,  e  tosto  rivolse  il  suo  autorevole  incoraggiamento  alla  diffusione  degli  apparecchi  utilizzatori,  fra  cui  le  cucine,  suscitando  iniziative  di  largo  successo.  La  propaganda  si  giovava  degli  evidenti  vantaggi  derivanti  al  pubblico  con  l'uso  del  gas:  <<  eliminazione  dell'approviggionamento  ed  immagazzinamento  dei  combustibili  solidi  tradizionali,  abolizione  delle  noiose  operazioni  di  accensione  ed  attizzatura  del  fuoco.  soppressione  totale  della  polvere  prodotta  da  tali  combustibili,  della  cenere  e  della  fuliggine.  maggior  pulizia,  insomma,  sia  degli  arnesi  di  cucina  che  dell'ambiente  stesso  ».  La  propaganda  vantava  inoltre:  <<  l'indipendenza  dal  tiraggio  del  camino  e  dalle  intemperie,  prontezza  all'uso,  di  giorno  e  di  notte.  regolazione  del  fuoco  secondo  il  bisogno.  risparmio  di  tempo,  sicurezza  nell'uso,  senza  pericolo  >>.  Ed  inoltre  «  abolizione  del  dannoso  riscaldarsi  dell'ambiente  di  cucina  nella  stagione  calda.  facilità  di  adattamento  in  qualunque  locale  destinato  a  cucina,  dato  il  limitato  ingombro  e  la  mobilità  dell'apparecchio  »>.  Il  mercato  venne  inondato  di  fornelli  e  cucine  a  gas  di  tutti  i  tipi.  lo  slogan  pubblicitario  più  frequente  era:  <<  con  un  metro  cubo  di  gas  si  risparmiano  10/15  kg.  di  carbone  »>.