Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
ITALGAS  y40  NOTIZIE  OSTIGLIA  «Loca  Hostilia»  è  l'origine  latina  del  suo  me  che  significava  posizioni  abitate  da  genti  ostili  ai  Romani.  fu  comunque  patria  di  Caio  Cornelio  Nepote.  Durante  il  Medio  Evo  e  successivamente  a  causa  del  suo  «Castello  »fu  teatro  di  lotte  cruente  che  videro  succedersi  il  dominio  degli  Scaligeri  e  dei  Gonzaga,  sotto  il  governo  dei  quali  fu  podestà  Bernardo  Tasso,  padre  del  celebre  Torquato.  Ostiglia  ha  mantenuto  la  sua  struttura  di  centro  commerciale.  a  tali  tradizionali  caratteristiche  si  vanno  affiancando  numerose  nuove  attività  artigianali  ed  industriali.  nuove  concessioni  Italgas  TERDOBBIATE  Con  la  firma  del  contratto  di  concessione  trentennale  alla  Società  Italiana  per  il  Gas,  il  metano  entra  anche  nel  comune  di  Terdobbiate.  Il  ridente  Comune  della  Bassa  Novarese  con  l'introduzione  del  metano  nel  suo  territorio  vede  buttate  le  basi  per  uno  sviluppo  socioeconomico  della  sua  collettività.  L'economia  di  Terdobbiate  è  prevalentemente  agricola,  ma  vi  sono  insediati  anche  una  riseria  ed  uno  stabilimento  chimico,  oltre  a  varie  attività  artigianali.  Con  la  prossima  entrata  in  funzione  della  distribuzione  del  gas-metano  verrà  facilitata  la  possibilità  di  altri  insediamenti  industriali  e  saranno  certamente  più  confortevoli  le  condizioni  di  vita  degli  abitanti  sicuri  di  godere  in  Terdobbiate  vantaggi  di  un  sano  insediamento  residenziale  esente  da  inquinamenti  che  la  caratteristica  sociale  del  paese  può  offrire.  L'Amministrazione  Comunale  di  Terdobbiate  presieduta  dal  Sindaco  Cav.  Lav.  Cicogna,  ha  svolto  un'opera  paziente  e  tenace  per  ottenere  l'allacciamento  al  metanodotto  dei  Comuni  della  Bassa  Novarese  e  nel  1974  vedrà  premiati  i  suoi  sforzi.  REVERE  Ridente  cittadina  il  cui  nome  deriva  da  «  Riperium  »>  in  quanto  le  popolazioni  rivierasche  del  Po  durante  le  invasioni  barbariche  si  concentravano  e  si  fortificavano  su  una  «  ripa  »  del  fiume.  Famoso  il  palazzo  ducale  dei  Gonzaga.  Nell'800  vi  studiò  ed  insegnò  Ippolito  Nievo  e  durante  il  Risorgimento  vi  fu  parroco  don  Bartolomeo  Grazioli,  martire  di  Belfiore.  L'attuale  e  prevalente  attività  della  popolazione  è  rivolta  all'artigianato  con  particolare  riferimento  alla  lavorazione  del  legno  (mobili  d'arte),  e  all'industria.