Titolo:  I  francobolli  raccontano 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  y32  di  Renzo  Rossotti  I  FRANCOBOLLI  RACCONTANO  ROTAL  HAPO!  STAMP  EXHIBITION  SALAMAND  MENZERZENDENCE  DAMER  BALUS  DAN  DE  ONE  DAY  ARE  REDREDE  DE  DIERE  SEMEN  I  filatelisti  tematici,  che  si  dedicano  cioè  di  preferenza  a  un  tema  anziché  alla  collezione  per  paese,  secondo  il  metodo  più  seguito,  sono  in  aumento.  Lo  confermano  le  statistiche.  Di  pari  passo  le  amministrazioni  postali  sembrano  impegnate  nell'appagare  i  desideri  dei  collezionisti  sfornando  serie  illustrate  con  fiori,  animali,  opere  d'arte,  aerei,  bandiere,  paesaggi,  ché  sono  appunto  questi  i  soggetti  preferiti,  a  quel  che  sembra.  Se  l'industria  automobilistica  ha  avuto  un  notevole  numero  di  francobolli,  e  continua  ad  averne,  se  decine  di  commemorativi  <<  racconta-no  »  la  storia  dell'elettricità  o  l'avventura  della  scissione  dell'atomo,  sono  assai  pochi  gli  esemplari  dedicati  al  gas,  mentre  il  metano  attende  ancora  una  serie  che  ne  ponga  in  luce  lo  sviluppo  e  le  possibilità  di  impiego.  La  Francia  ha  tentato  di  colmare  la  lacuna  con  tre  francobolli  che  nel  tema  che  qui  ci  interessa  sono  tutt'altro  che  trascurabili.  Il  primo  è  azzurro,  da  4  franchi,  e  fu  emesso  nel  1943  nel  secondo  centenario  della  nascita  di  Antoine  Laurent  Lavoisier.  L'immagine  è  tratta  da  un  dipinto  di  J.  L.  David  e  presenta  Lavoisier,  considerato  il  fondatore  della  chimica  moderna,  pochi  anni  prima  di  finire  i  suoi  giorni  sulla  ghigliottina,  durante  il  periodo  rivoluzionario  del  «  Terrore  »>.  Nel  1787  aveva  inventato  i  <<  gazometri  »>,  come  furono  chiamati  i  primi  apparecchi  a  campana  per  raccogliere  i  gas.  nel  1798  l'invenzione  venne  attribuita  anche  al  Seguin,  ma  Lavoisier  pare  in  ogni  caso  esser  stato  il  primo  in  questo  campo.  Il  secondo  francobollo  francese,  volendo  attenerci  all'ordine  cronologico  in  cui  tali  esemplari  apparvero,  è  del  1951  e  fa  parte  di  una  serie  di  sei  valori  dedicati  ad  altrettanti  uomini  illustri  in  vari  campi.  Il  pezzo  da  dieci  franchi  più  tre  franchi  (il  sovrapprezzo  andava  a  55  La  serie  dei  tre  francobolli  francesi  dedicati  a  celebri  personaggi  che  hanno  occupato  oranss  107  CASA  3  un  posto  di  primo  piano  nell'industria  del  gas:  Lavoisier  che  inventò  il  «  gazometro»,  Gay-Lussac  autore  REPUBLIQUE  FRANÇAIS  della  teoria  cinetica  dei  gas  e  Le  Bon,  il  primo  a  utilizzare  il  gas  come  mezzo  di  illuminazione.  33  beneficio  del  «  Pro  soccorso  nazionale  »),  presenta  il  ritratto  di  GayLussac  in  verde  con  una  cornice  bruno  chiaro.  Il  nome  di  Gay-Lussac  è  legato  alla  legge  che  è  il  presupposto  della  teoria  cinetica  dei  gas  e  che  porta  infatti  il  suo  nome.  Il  terzo  commemorativo  è  del  1955,  in  una  serie  dedicata  a  inventori.  è  da  cinque  franchi  azzurro  e  celeste  chiaro  e  mostra  il  ritratto  di  Philippe  Le  Bon,  il  primo  che  faccia  esperienze  sull'uso  dei  prodotti  ottenuti  per  la  scomposizione  delle  materie  organiche  come  mezzo  di  illuminazione.  Le  Bon  è  raffigurato  nel  bozzetto  nell'atto  di  mostrare  il  suo  apparecchio  da  cui  si  sprigiona,  vivida,  la  fiamma  che  rischiara.  Le  poste  della  Repubblica  Federale  Tedesca  hanno  emesso  un  venti  pfennig  rosso,  verde  e  nero,  nel  1964,  per  illustrare  il  progresso  tecnico  e  scientifico.  Il  commemorativo,  affiancato  da  altri  due,  presenta  il  primo  motore  a  gas  di  Nokolaus  August  Otto  ed  Eugen  Langen.  I  due  nomi  sono  menzionati  a  sinistra  del  bozzetto.  Il  tentativo  di  portare  più  avanti  il  tema  del  gas  <<  interpretato  »>  dai  francobolli  ci  conduce  in  alcune  grandi  metropoli  dove  l'illuminazione  elettrica  non  ha  soppiantato  del  tutto  i  vecchi  lampioni  a  gas,  che  restano,  se  non  altro  come  fatto34  $2  REPUBLIK  OSTERREICH  BESHAM  Due  francobolli  commemorativi  tedeschi  che  in  qualche  modo  si  ricollegano  all'utilizzazione  del  gas  nella  storia:  il  primo  motore  a  gas  di  Nikolaus  August  Otto  ed  Eugen  Langen  ed  un  lampione  ottocentesco  davanti  al  Teatro  Nazionale  di  Monaco.  PHILYMPIA  1570  LONDON  Un  francobollo  austriaco  della  serie  dedicata  ai  vecchi  monumenti  della  Vienna  imperiale:  fra  palazzi  e  statue  trova  posto  anche  un  vecchio  e  monumentale  lampione  a  gas.  MEMPRUMURI  FEFEEEEE  The  Matawakelite  Kingdom  of  YEMEN  المملكة  التوكلية  اليمنية  :  DEUTSCHE  BUNDESPOST  20  100  JAHRE  DEUTSCHER  20  PP  Il  vecchio  lampione  a  gas  compare  anche  in  questo  francobollo  dello  Yemen  dedicato  all'esposizione  filatelica  «Philympia  >>  svoltasi  nel  '70  a  Londra.  storico  e  ornamentale,  nei  pressi  di  famosi  edifici.  A  Londra  di  questi  lampioni  dell'epoca  di  Dickens  se  ne  incontrano  ancora  parecchi.  Il  10  aprile  del  1814  venne  illuminata  con  il  gas  la  parrocchia  di  Santa  Margherita  a  Westminster,  per  opera  del  Clegg,  e  fu  quasi  di  certo  la  prima  illuminazione  un  po'  estesa  alle  pubbliche  vie.  Il  risultato  fu  così  positivo  che  Clegg  illuminò  poco  dopo  con  il  gas  le  strade  di  Bristol,  Birmingham,  Chester  e  altre  città.  Vi  sono  alcuni  francobilli  dello  Yemen,  emessi  per  ricordare  l'esposizione  filatelica  <<  Philympia  »>,  svoltasi  nel  1970  nella  capitale  britannica,  che  mostrano  appunto  le  pittoresche  guardie  della  regina  e,  sullo  sfondo,  antichi  lampioni  dell'epoca  vittoriana,  a  Whitehall  o  lungo  il  Mall,  il  viale  che  conduce  a  Buckingham  Palace.  Altri  lampioni  a  gas  sono  reperibili  in  francobolli  austriaci,  che  presentano  monumenti  della  vecchia  Vienna  imperiale  o  in  qualche  commemorativo  tedesco,  come  quello  del  1964,  che  fa  parte  di  una  serie  <<  turistica  »  e  che  ci  offre  la  veduta  del  Teatro  Nazionale  di  Monaco.  In  primo  piano,  a  sinistra,  ecco  un  lampione  che  è  rimasto  <<  del  tipo  a  gas  »,  almeno  nella  foggia.  Come  si  vede  è  una  tematica,  quella  di  cui  ci  siamo  occupati,  che  muove  i  primi  passi  ma  che  si  arricchirà  senza  dubbio  molto  presto  non  appena  si  comincerà  ad  illustrare  con  francobolli  i  grandi  metanodotti,  come  si  è  fatto  negli  ultimi  anni  con  il  petrolio,  da  parte  dei  paesi  che  ne  sono  i  maggiori  produttori.Spagna:  il  tramonto  di  un  grande  spettacolo  TORI  IN  BATTERIA  NELLE  CORRIDE  PER  TURISTI  di  Salvatore  Tropea  L'anno  scorso  si  fece  un  gran  parlare  sull'introduzione  della  corrida  in  Italia  e,  come  spesso  accade  nel  nostro  paese,  si  crearono  i  due  schieramenti:  da  una  parte  i  fautoCOPPEL  35  ri  più  o  meno  interessati  e  dall'altra  i  nemici  giurati.  La  cosa  morì  sul  nascere  e  nessuno  pianse  anche  perché  partigiani  e  avversari  dell'iniziativa  ignoravano  tutto  o  quasi  tutto  sulla  corrida  e  credevano-o  temevano  che  l'arena  di  Verona  si  potesse  facilmente  trasformare  nella  Real  Maestranza  di  Siviglia.  È  meglio  sia  andata  così.  Do-