Titolo:  La  preistoria  rivive  nelle  grotte  di  Bossea 
Sottotitolo:  la  <<nuova  Postumia>> 
Testo:
ITALGAS  y12  LA  «NUOVA  POSTUMIA»  Basterebbe  la  presenza  dell'Ursus  Speleus  a  giustificare  una  visita  alle  Grotte  di  Bossea.  Un  esemplare  di  quest'orso,  vissuto  un  milione  di  anni  fa,  nell'epoca  quaternaria,  ora  è  lì  sotto  vetro,  nella  «  sala  del  tempio  »,  perfettamente  ricostruito.  LA  PREISTORIA  RIVIVE  GROTTE  DI  BOSSEA  NELLE  di  Carlo  Bramardo  Non  ci  vuole  nè  cultura  nè  fantasia  per  rimanere  estasiati  e  commossi  di  fronte  ad  un  documento  di  storia  naturale  così  ben  conservato  ed  invidiato  dai  maggiori  musei  del  mondo.  È  stato  scoperto  a  pochi  metri  dal  luogo  dove  si  trova  attualmente.  le  sue  ossa  erano  sparse  ed  in  parte  sepolte  da  una  sabbia  finissima  depositatasi  nel  corso  di  secoli.  Dissotterrate  con  cura,  le  ossa  sono  state  assai  ben  ricomposte  ed  ora  lo  scheletro  dell'Ursus  Speleus  è  ammirato  da  migliaia  di  visitatori  in  un'enorme  caverna  delle  Grotte  di  Bossea.  ai  suoi  piedi  giacciono  decine  di  altre  ossa  di  animali  preistorici  e  in  un'ampolla  sono  conservati  due  esemplari  di  geo-tritoni,  specie  di  lucertola  estinta  da  secoli,  trovati  vivi  non  molti  anni  fa  nel  freddo  umido  ed  inesplorato  di  questi  anfratti  dove  da  pochi  decenni  l'uomo  è  penetrato.  A  trovare  l'Ursus  Speleus  furono  degli  abitanti  del  luogo  nell'aprile  del  1956.  Leggiamo  insieme  la  notizia,  così  come  la  riportava  il  20  aprile  di  quell'anno  un  grande  quotidiano  torinese:  <<  Le  Grotte  di  Bossea  ancora  una  volta  fanno  parlare  di  sè  per  l'interessante  scoperta  avvenuta  in  questi  giorni.  La  signora  Jeannette  Roà  e  la  signorina  Bianca  Peirano1314  Lo  scheletro  dell'Ursus  Speleus  molto  ben  ricostruito  e  conservato  nelle  Grotte  di  Bossea.  A  destra  la  «  foto-ricordo  >>  del  ritrovamento  delle  ossa  dell'Ursus  Speleus  nell'aprile  del  1956:  il  prof.  Don  Filippi  del  Seminario  di  Mondovì,  appassionato  speleologo  e  archeologo,  mostra  alcuni  resti  dell'«  orso  delle  caverne  »>.  A  destra,  uno  dei  tanti  <<  saloni  >>  delle  Grotte  di  Bossea,  illuminato  dalle  lampade  degli  speleologi.  con  un  loro  compagno,  il  signor  Romano  Articolo,  si  erano  addentrate  alcuni  giorni  fa  negli  anfratti  ormai  a  loro  familiari,  poichè  abitano  tutti  e  tre  nella  località.  Ripercorrendo  le  tortuose  scalette  cercando  qualcosa  di  nuovo  e  ammirando  le  fantastiche  volte  frangiate  di  stalattiti,  in  un  cunicolo  strettissimo  trovarono  delle  ossa.  Non  sapendo  di  cosa  si  potesse  trattare,  avvisarono  il  parroco  di  Fontane,  don  Giuseppe  Politano,  e  il  parroco  di  Corsaglia,  don  Luigi  Basso,  appassionati  dilettanti  di  speleologia.  Avendo  accertato  trattarsi  di  crani  della  lunghezza  di  circa  40  centimetri  e  denti  di  oltre  15  centimetri,  dubitarono  che  si  trattasse  di  ossa  degli  orsi  delle  caverne,  ma  per  maggior  sicurezza  avvisarono  il  loro  antico  maestro  professor  don  Filippi,  attualmente  insegnante  nel  seminario  di  Mondovì.  Uomo  ormai  anziano,  ma  valente  matematico  e  speleologo,  egli  si  interessò  grandemente  della  cosa  e  portatosi  sul  luogo,  esaminò  i  resti,  compiacendosi  con  gli  allievi  per  l'importante  individuazione.  Il  prof.  don  Filippi  ci  ha  spiegato  che  le  grotte  sono  state  per  questi  orsi  il  rifugio  ed  anche  il  loro  cimitero.  Infatti  nell'ultimo  periodo  interglaciale  per  la  grande  quantità  di  neve  che  ricoperse  tutta  la  zona,  molti  esemplari  di  tali  grossi  animali  restarono  imprigionati  nella  grotta.  Nell'interno  delle  grotte,  denominate  ormai  "Postumia  d'Italia"  se  ne  troveranno  certamente  sepolti  trecento  esemplari  e  forse  più.  Erano  di  proporzioni15  gigantesche,  alti  circa  tre  metri,  con  la  testa  avente  una  lunghezza  di  più  di  40  centimetri.  Ora,  quando  l'Intendenza  delle  Belle  Arti  darà  il  permesso,  i  pezzi  saranno  portati  fuori,  riuniti  e  poi  montati.  Questi  scheletri  costituiranno  senza  dubbio  una  nuova  attrattiva  turistica  ed  una  grande  curiosità  per  i  futuri  visitatori  di  questa  alpestre  e  recondita  località  >>.  Fin  qui  il  quotidiano  torinese  dell'epoca  (secondo  la  guida  ufficiale  delle  Grotte  di  Bossea,  a  fare  l'interessante  scoperta  sarebbero  stati  Jeannette  e  Secondo  Roà).  Il  permesso  dell'Intendenza  delle  Belle  Arti  venne.  lo  scheletro  fu  ricostruito  ed  è  effettivamente  una  rilevante  attrattiva  turistica,  forse  non  sufficientemente  nota  così  come  le  stesse  Grotte  di  Bossea  ci  sembrano  meno  pubblicizzate  di  quanto  meriterebbero:  Bossea  rimane  una  località  "alpestre  e  recondita".  In  un  certo  senso,  meglio  così.  A  pochi  chilometri  da  Mondovì,  sotto  i  più  celebri  campi  di  sci  di  Frabosa,  Bossea,  quasi  al  fondo  della  Valle  Corsaglia,  si  conserva  intatta  nella  sua  naturale  bellezza  ai  non  molti  gitanti  della  domenica  e  alle  comitive  scolastiche  che  la  visitano  nei  giorni  feriali.  Nella  vallata  stretta  e  verde  di  boschi  e  prati,  una  bella  strada  costeggiando  ora  a  destra  ora  a  sinistra  il  torrente  Corsaglia,  limpidissimo  e  popolato  dalle  trote,  si  snoda  per  18  chilometri  dalla  statale  MondovìSavona  fino  a  Bossea  e  termina  poco  sopra,  a  Fontane.  Scoperte  attorno  al  1850  da  arditi16  esploratori  locali,  le  Grotte  di  Bossea  furono  per  un  secolo  meta  di  speleologi  e  di  studiosi  e  soltanto  il  25  agosto  del  1949  venivano  ufficialmente  aperte  al  pubblico  con  una  cerimonia  cui  partecipava  il  ministro  Bertone,  di  Mondovì.  Si  era  appena  dopo  la  fine  della  grande  guerra,  in  cui  l'Italia  aveva  perso,  fra  tante  altre  cose,  anche  le  Grotte  di  Postumia,  passate  alla  Jugoslavia  e  l'apertura  delle  Grotte  di  Bossea  avvenne  in  un  comprensibile  clima  di  patriottismo,  tanto  che  vennero  in  quell'occasione  battezzate  la  «  Nuova  Postumia  >>.  Conosco  bene  Postumia  e  Castellana  e  posso  dire  che  le  grotte  di  Bossea  non  sono  inferiori:  meno  grandiose  di  Postumia,  meno  ricche  di  colori  e  di  finezze  in  fatto  di  stalattiti  rispetto  a  Castellana,  le  grotte  di  Bossea  hanno  però  altri  pregi  che  le  rendono  ugualmente  meritevoli  di  una  visita  accurata.  S'è  già  detto  dell'Ursus  Speleus  e  dei  geo-tritoni,  questi  ultimi  trovati  vivi  pochi  anni  fa  e  basterebbe  questo  per  fare  delle  Grotte  di  Bossea  un  caso  unico.  Occorre  aggiungere  il  senso  di  mistero  e  di  inesplorato  che  ancora  le  circonda  ed  il  fiume  che  le  percorre  per  tutta  la  lunghezza,  formando  laghetti  e  cascate  il  cui  fragore  colpisce  il  turista  fin  dal  suo  ingresso.  Dove  finiscano  le  grotte  di  Bossea,  non  si  sa  ancora.  di  dove  provenga  l'acqua,  abbondante,  limpidissima  e  fresca  è  tuttora  un  mistero.  Cascate  e  laghi  sono  stati  i  maggiori  ostacoli  che  gli  speleologi  hanno  incontrato  nelle  loro  esplorazioni.  spesso  hanno  dovuto  fare  uso  di  canotti  e  per  risalire  con  le  corde  gli  anfratti  da  cui  sgorgavano  abbondanti  cascate  hanno  dovuto  attendere  periodi  di  magra.  Soltanto  la  prima  parte  delle  grotte  è  attualmente  aperta  al  pubblico,  attrezzata  con  scalini  e  mancorrenti  ed  illuminata  sì  da  rendere  la  visita  agevole  anche  ai  bambini  e  agli  anziani.  la  seconda  parte,  già  esplorata  e  conosciuta,  rimane  tuttora  chiusa  al  normale  visitatore  proprio  per  le  difficoltà  di  accesso  (si  tratta  di  superare  una  cascata  di  nove  metri)  e  per  taluni  passaggi  particolarmente  angusti  e  bassi.  Quanto  rimanga  da  esplorare  di  questo  dedalo  cavernicolo,  non  lo  sa  nessuno:  non  si  è  trovata  ancora  l'uscita,  esistono  profondità  dove  gruppi  speleologici  del  Piemonte,  della  Lombardia  e  della  Liguria  si  calano  spesso.  Delle  difficoltà  di  esplorazione  del  secondo  tratto  si  trovano  traccie  anche  nelle  cronache  dei  giornali  torinesi.  Riportiamo  la  notizia  di  quello  che  fu  il  primo  tentativo,  il  24  luglio  1948,  dovuto  all'iniziativa  di  un  monregalese  che  molta  parte  ebbe  nell'esplorazione  di  queste  grotte:  <<  Stamane-  dice  il  ritaglio  di  giornale  che  abbiamo  ritrovato  negli  archivi  -  un  gruppo  di  speleologi  guidati  dall'industriale  monregalese  Loser  ha  tentato  l'esplorazione  del  secondo  tratto  della  famosa  grotta  di  Bossea  che  per  importanza  e  bellezza  si  può  considerare  una  seconda  Postumia.  Alle  6  il  gruppo  è  entrato  nell'antro  oltre  la  cascata  servendosi  di  canotti  di  gomma:  l'oscurità  era  rotta  da  fiaccole  antivento.  Gli  arditi  esploratori  si  sono  addentrati  nei  cupi  meandri  e,  mediante  l'installazione  di  riflettori  elettrici,  hanno  frugato  ogni  angolo  illuminando  a  giorno  fiabesche  caverne,  dalle  altissime  volte  rabescate  da  stalattiti.  All'esterno,  per  misura  precauzionale,  era  stato  disposto  un  servizio  di  soccorritori,  mediante  pompieri  giunti  da  Mondovì.  Gli  ardimentosi  avevano  già  nei  giorni  scorsi  esplorato  oltre  dieci  chilometri  di  grotta,  cercando  una  via  d'uscita  che  si  ritiene  sia  2.500  metri  più  avanti,  presso  la  località  Balma  di  Frabosa.  Durante  questa  esplorazione  è  stata  fatta  una  sensazionale  scoperta  che  ha  dato  luogo  a  fantasiose  supposizioni:  nel  percorrere  un  tratto  sabbioso  nei  meandri  della  grotta  sono  state  scoperte  orme  di  piedi  umani  >>.  La  presenza  di  queste  orme  fu  successivamente  confermata:  un  piede  di  donna  e  una  scarpa  chiodata.  Ciò  darebbe  corpo  ad  una  leggenda  locale  secondo  cui  -  ovviamente,  tanto  tempo  fa  -  un  carrettiere  "forestiero"  ed  una  bella  ragazza  di  Bossea  si  nascosero  nelle  grotte,  smarrendosi  e  scomparendo,  per  sfuggire  alle  ire  dei  parenti  che  intendevano  contrastare  il  loro  amore.  Giustamente  quindi  il  presidente  dell'Ente  Provinciale  per  il  Turismo  di  Cuneo,  nella  vecchia  guida  (ora  in  corso  di  ristampa)  poteva  scrivere:  <<  Altre  grotte  forse  possono  esibire,  come  quella  di  Bossea,  i  lucidi  arabeschi  delle  loro  stalattiti,  ma  nessuna  può  dischiudere  tutto  un  mondo  misterioso  che  lentissimamente  si  rinnova  nelLe  stalattiti  che  pendono  dal  soffitto  e  le  stalagmiti  che  s'innalzano  dal  pavimento  nelle  Grotte  di  Bossea  crescono  al  lentissimo  ritmo  di  un  centimetro  ogni  diecimila  anni.  Qui  una  stalattite  e  una  stalagmite  stanno  per  incontrarsi:  fra  quante  migliaia  di  anni  si  salderanno  insieme?  1718  notturno  grembo  della  montagna.  nessuna  può  offrire  la  singolarissima  avventura  di  rivelare  agli  occhi  dell'uomo  i  relitti  di  un  mondo  preistorico  o  un  lago  pensile  su  cui  affiorano  bianche  ninfee,  o  la  traccia  incerta  di  un'impronta  umana  di  altre  êre  »>.  La  prima  parte  delle  grotte,  aperte  al  pubblico,  hanno  uno  sviluppo  lineare  di  550  metri.  si  accede  a  829  metri  sul  livello  del  mare  e  si  conclude  la  visita  a  quota  940,  superando  quindi  un  dislivello  di  111  metri.  Dopo  qualche  decina  di  metri  di  un  corridoio  quasi  in  piano,  infatti,  il  turista  visita  le  grotte  salendo  pressochè  ininterrottamente  lungo  scalinate  ricavate  nella  roccia,  illuminate  e  accompagnate  da  mancorrenti,  sostando  metro  a  metro  per  ammirare  le  parodie  della  natura  vivente  che  il  formarsi  delle  stalattiti  e  delle  stalagmiti  ha  creato  nel  corso  di  un  milione  di  anni.  A  volte  par  di  vedere  una  mano  che  si  abbassa  a  ghermirti  o  la  bocca  di  una  balena  semiaperta  pronta  ad  ingoiarti.  o  una  mucca  stancamente  sdraiata  intenta  a  ruminare  o  un  baldacchino  finemente  ornato.  Sono  stalattiti  e  e  stalagmiti,  alte  anche  un  paio  di  metri,  cresciute  al  lentissimo  ritmo  di  un  centimetro  ogni  diecimila  anni,  plasmate  sul  fondo  delle  caverne  o  lungo  le  pareti  dallo  scorrere  delle  acque  che  lungo  i  secoli  devono  aver  più  volte  cambiato  itinerario  scavando  impetuosamente  la  roccia  calcarea.  I  vari  ambienti  così  scavati  dalle  acque  prendono  ora  nomi  di  fantasia,  dalle  immagini  stesse  che  essi  suggeriscono.  Si  passa  così  dalla  <<  sala  della  lupa  romana  »  a  quella  delle  frane.  dalla  sala  del  baldacchino  a  quella  delle  rovine,  dalla  sacrestia  al  battistero,  dalla  sala  delle  meraviglie  alla  salita  del  Calvario,  dal  castello  Quintino  Sella  al  belvedere,  dalla  guglia  dell'orso  al  lago  di  Ernestina  fino  al  laghetto  delle  anitre  e  alla  grande  cascata  che  conclude  la  visita  turistica.  È  di  qui  che,  risalendo  per  nove  metri  in  verticale  l'anfratto  da  cui  precipita  rumorosa  e  violenta  una  stupenda  cascata  d'acqua,  si  giunge  al  secondo  tratto  delle  grotte  di  La  cascata  di  otto  metri  di  altezza  e  il  lago  che  pongono  termine  alla  visita  turistica  del  primo  tratto  delle  Grotte  di  Bossea.  Le  diverse  direzioni  di  scorrimento  dell'acqua  e  l'accumulo  conseguente  dei  sali  possono  generare  forme  curiose  o  eleganti,  come  questo  bell'esempio  detto  «<  il  minareto  »>,  nell'interno  delle  grotte  di  Bossea.19  Bossea.  Un  tratto  forse  più  bello  del  primo,  dicono  gli  esploratori,  ma  assai  più  difficile  da  raggiungere  e  da  percorrere.  è  lungo  anch'esso  quanto  il  primo:  560  metri.  È  più  pianeggiante  (si  passa  da  quota  949  a  quota  964),  più  ricco  di  acque  e  di  laghi  e  termina  appunto  di  fronte  ad  uno  specchio  d'acqua  battezzato  "il  lago  della  rinuncia  La  visita  questo  secondo  tra  è  consentita  soltanto  a  piccoli  gruppi  accompagnati  da  una  guida  e  muniti  di  stivali.  Certo,  quando  si  arriva  ai  piedi  della  cascata  e  si  deve  rinunciare  a  salire  al  "piano  superiore"  per  visitare  la  seconda  parte,  al  turista  scappa  fuori  un'esclamazione  di  disappunto:  <<  Peccato!»>.  Ci  auguriamo  quindi  che  la  società  proprietaria  delle  Grotte  di  Bossea  trovi  il  modo  per  attrezzare  la  salita  e  il  percorso  in  modo  da  aprire  anche  il  secondo  tratto  ad  un  maggior  numero  di  visitatori,  specie  a  quelli  che  in  Bossea  non  vedono  soltanto  la  mèta  di  una  mpagnata  ma  provano  l'entusiasmo  e  la  commozione  di  un  tuffo  nella  preistoria  e  nei  misteri  della  natura.