Titolo:  Il  castello  di  Racconigi 
Sottotitolo: E'  tornato  ai  Savoia  dopo  25  anni  di  vicissitudini  legali
Testo:
ITALGAS  y18  E'  tornato  ai  Savoia  dopo  25  anni  di  vicissitudini  legali  IL  DI  FACCIATA  DEL  PALAZZO,  E  CASTELLO  2  M  CASTELLO  RACCONIGI  di  Carlo  Bramardo  CALA  DE  TRADVCHI  VENTI  IN  RACVNICI  VERSO  IL  GIARDINGA  mezza  strada  fra  Torino  e  Cuneo,  lungo  la  statale,  si  incontra  Racconigi,  una  cittadina  di  diecimila  abitanti:  il  15  per  cento  del  suo  territorio  (720  ettari  su  4.800),  appartiene  a  quella  che  fu  la  Versailles  di  Casa  Savoia,  il  castello  e  il  parco  di  Racconigi  un  tempo  fonte  di  lavoro  per  la  gente  del  posto  e  noti  in  tutta  Europa  per  la  loro  magnificenza,  ora  invece  in  uno  stato  di  abbandono  pressocché  totale.  Torino  era  la  capitale  del  Regno  Sabaudo  e  Cuneo  ne  era  la  città  più  fedele,  la  "città  dei  sette  assedi"  che  i  Cuneesi  nel  corso  dei  secoli  sopportarono  contro  i  nemici  dei  Savoia.  fra  Torino  e  Cuneo  si  svolgeva  praticamente  tutta  la  vita  pubblica  e  privata  della  famiglia  reale.  Nei  piccoli  centri,  come  ad  esempio  a  Sant'Anna  di  Valdieri  o  a  San  Giacomo  di  Entracque  dove  c'erano  una  residenza  estiva  ed  una  palazzina  di  caccia,  la  presenza  dei  reali  fu  per  decenni  la  principale  fonte  di  integrazione  dei  magri  redditi  del  luogo.  Così  non  era,  se  non  in  minima  parte,  per  Racconigi  che  fu  sempre  un  centro  agricolo  di  prim'ordine,  grazie  ai  suoi  terreni  di  origine  alluvionale,  tutti  irrigui  e  molto  fertili.  ora  poi,  da  un  paio  di  decenni,  la  cittadina  ha  imboccato  la  strada  dell'industrializzazione  e  numerose  fabbriche,  di  piccola  e  media  grandezza,  per  decentramento  dall'area  troppo  congestionata  di  Torino,  si  sono  insediate  nel  territorio  comunale,  tanto  da  indurre  i  pubblici  amministratori  a  stipulare  con  la  società  Italgas  la  convenzione  per  la  fornitura  del  metano  sia  per  usi  domestici  che  per  scopi  industriali  al  fine  anche  di  favorire  ulteriori  insediamenti  produttivi.  Tuttavia  lo  stato  di  abbandono  in  cui  sono  stati  lasciati  e  sono  tuttora  il  castello  reale  e  il  parco  ha  nuociuto  non  poco  a  Racconigi  ed  è  veramente  deplorevole  che  questa  re19  sidenza  reale  per  secoli  considerata  tra  le  più  belle  d'Italia,  specie  per  i  suoi  giardini  -  ora  non  sia  altro  che  una  riserva  di  caccia  recintata.  Di  Racconigi  dal  nome  latino  "Racconisium"  -  non  si  hanno  notizie  precise  fino  all'xI  secolo.  Da  documenti  di  quest'epoca,  nei  quali  appare  talvolta  anche  il  nome  "Racconese",  risulta  che  ne  erano  signori  i  marchesi  di  Susa,  i  quali  vi  avevano  costruito  una  fortezza.  Sul  finire  del  1100  il  territorio  fu  sottomesso  ad  Asti  e,  successivamente,  ai  marchesi  di  Saluzzo.  Ma  questi  marchesi  di  Saluzzo,  forse  anche  perché  geograficamente  erano  troppo  vicini,  erano  quanto  mai  vessatori,  tanto  che  nel  XIV  secolo,  per  sottrarsi  ad  eccessivi  soprusi  ed  angherie,  la  popolazione  di  Racconigi  si  consegnò  spontaneamente  ai  principi  d'Acaja.  Più  tardi  il  paese  ed  il  vicino  castello  di  Migliabruna  furono  ceduti  da  Ludovico  al  figlio,20  maresciallo  di  Savoia,  i  cui  discendenti  presero  il  nome  di  signori  di  Racconigi.  Spentasi  questa  casata  nel  1605,  dopo  un  periodo  di  dominazione  francese,  Racconigi  venne  incorporato  nei  possedimenti  del  Duca  di  Savoia  Carlo  Emanuele  I  e  questi  a  sua  volta  la  cedette  al  figlio  Tommaso  Francesco,  principe  di  Carignano,  capostipite  della  dinastia  che  diede  all'Italia  i  suoi  re,  l'ultimo  dei  quali,  Umberto  II  nacque  proprio  nel  castello  di  Racconigi.  Tra  questi  personaggi  di  Casa  Savoia  è  racchiusa  la  "storia"  di  Racconigi:  con  il  principe  di  Carignano  Tommaso  hanno  inizio  il  castello  e  il  parco,  con  Umberto  II  nasce  la  vertenza  giudiziaria  tra  lo  Stato  italiano  e  i  Savoia  che  si  trascina  per  25  anni  durante  i  quali  parco  e  castello  vanno  a  ramengo.  Rifacciamone  rapidamente  la  storia.  <<  Non  è  stato  possibile  accertare  a  quale  epoca  risalga  la  prima  costruzione  del  castello  scrive  Noemi  Gabrielli  in  una  splendida  e  documentata  monografia  curata  per  l'Istituto  Bancario  San  Paolo  per  quanto  il  rilievo  eseguito  in  occasione  di  questo  studio,  ci  mostri  lo  spessore  delle  murature  al  piano  terreno  e  la  forma  a  scarpa  sul  lato  di  ponente  e  quindi  che  il  nucleo  centrale  è  di  origine  medioevale,  a  pianta  quadrata  con  torri  angolari...  Soltanto  il  progetto  del  Guarini,  fra  i  molti  preparati  dal  Morello  per  il  principe  Tommaso,  dal  Borgonio  e  dal  Lanfranchi  per  il  figlio  Emanuele  Filiberto,  venne  eseguito  e  solo  in  parte  con  la  costruzione  della  facciata  a  settentrione  e  del  padiglione  centrale  a  chiusura  del  cortile  interno.  Iniziata  nel  1676  e  terminata  dopo  la  scomparsa  dell'architetto  modenese,  è  considerata  a  ragione  un  capolavoro  dell'architettura  italiana  del  Seicento  >>>.  Alla  morte  del  principe  committente  i  lavori  vennero  probabilmente  sospesi  e  furono  poi  ripresi  dal  principe  Ludovico  di  Carignano  nel  1755  con  l'intenzione  di  completare  la  trasformazione  del  palazzo.  Nel  1834  il  re  Carlo  Alberto  volle  ancora  l'ampliamento  dell'edificio  con  la  costruzione  di  due  padiglioni  bassi,  che  si  inseriscono  agli  angoli  delle  due  facciate  preesistenti,  creando  due  cortili  interni.  Il  progetto  si  completa  nel  1842  con  la  costruzione  del  padiglione  di  levante.  L'attuale  aspetto  esterno  del  castello  è  immutato  dal  1845.  Nelle  intenzioni  dei  suoi  proprietari,  il  castello  di  Racconigi  era  destinato  a  diventare  la  sede  delle  collezioni  iconografiche  sabaude  e  nel  suo  interno  si  sono  radunati  circa  tremila  ritratti  raffiguranti  non  solo  personaggi  dei  vari  rami  della  dinastia  sabauda,  ma  anche  quelli  di  molti  principi  e  sovrani  delle  varie  case  regnanti  d'Europa  con  le  quali  i  Savoia  erano  imparentati.  Molti  di  questi  dipinti  provengono  dal  castello  di  Moncalieri  e  sono  copie  del  tardo  Cinquecento  e  del  Seicento,  tratte  da  originali  più  antichi.  Com'era  nei  secoli  scorsi  buona  usanza,  accanto  al  castello  i  Savoia  dedicavano  non  minor  cura  al  parco  e  ai  giardini,  considerati  da  sempre  una  componente  integrante  delle  dimore  signorili,  una  cornice  inIl  Principe  Tommaso  di  Savoia  Carignano,  grande  condottiero,  ultimogenito  del  duca  Carlo  Emanuele  I.  Fu  lui  a  far  eseguire  i  primi  progetti  per  ingrandire  il  castello  di  Racconigi.Il  lato  sud  del  castello  di  Racconigi,  la  facciata  cioè  visibile  all'esterno,  così  com'è  attualmente.  A  fianco:  una  sala  del  castello  con  tre  dei  tremila  ritratti  di  personaggi  della  dinastia  sabauda  e  dei  principi  e  sovrani  imparentati  ai  Savoia.  (Le  illustrazioni  di  questo  articolo  sono  tratte  dalla  monografia  della  dott.sa  Noemi  Gabrielli  sul  castello  di  Racconigi,  per  gentile  concessione  dell'Istituto  Bancario  San  Paolo  di  Torino).  AL  ATA  2122  dispensabile  per  mettere  in  risalto  i  volumi  delle  architetture  isolandoli  nello  spazio.  Fu  lo  stesso  principe  Tommaso  di  Carignano  ad  incaricare  l'architetto  Carlo  di  Castellamonte  di  mettere  ordine  e  di  ampliare  il  parco  del  castello.  Dopo  vari  rimaneggiamenti  ed  ampliamenti,  si  giunse  al  progetto  definitivo  di  Le  Nôtre  nel  1671  ed  ai  primi  del  '700  il  parco  era  terminato.  Stando  alle  testimonianze  dei  contemporanei,  tra  cui  il  Guarini,  il  parco  di  Racconigi  doveva  essere  incantevole  per  i  viali,  gli  specchi  d'acqua  animati  da  statue  e  busti,  la  grande  varietà  di  piante,  di  cui  molte  esotiche.  Una  squadra  di  giardinieri  specializzati,  a  capo  della  quale  vi  era  sempre  un  francese,  era  costantemente  al  lavoro  per  sostituire  le  piante  morte  e  quelle  malate,  per  curare  i  fiori  di  qualità  spesso  rare,  gli  aranci  e  le  varie  specie  di  citroni,  dai  cinesi  a  quelli  del  Portogallo  (dai  quali  si  distillavano  durante  la  fioritura  delicatissime  essenze),  per  allevare  i  daini,  i  fagiani  e  i  cigni.  Agli  inizi  del  1800  un  contemporaneo,  l'Eandi,  del  parco  di  Racconigi  scriveva:  «È  notevole  soprattutto  la  bellezza  dei  punti  di  vista,  che  ad  ogni  passo  si  presentano  e  che  per  l'eccellenza  con  cui  sono  disegnate  le  differenti  strade,  fanno  apparire  il  parco  di  una  estensione  più  grande  di  quella  che  abbia  realmente.  Una  vegetazione  fiorita  e  lussureggiante,  le  vaste  praterie,  le  mille  piante  esotiche  legnose  e  tutte  quelle  dei  nostri  paesi,  compresa  la  famiglia  resinifera,  l'ordine  con  cui  sono  le  una  alle  altre  contrapposte,  i  vari  monumenti  che  ora  in  vaghe  alture  si  alzano  e  si  mostrano  da  lungi,  ora  in  seno  ai  densi  boschi  si  presentano  improvvisi  ed  ora  riflettono  la  loro  ombra  nelle  limpide  acque,  presso  le  quali  si  elevano,  il  modo  regolare  e  diligente  con  che  si  attende  alla  buona  tenuta  delle  piante,  strade,  animali  e  di  ogni  cosa  ivi  esistente,  tutto  qui  forma  un  complesso  tale  di  meravigliose  e  svariate  scene,  atte  a  rendere  questo  ameno  soggiorno  una  fra  le  più  graziose  e  le  più  stupende  delizie  d'Italia,  essendovi  veramente  l'insieme  degno  della  magnificenza  di  una  villa  reale»>.  Nel  1834  il  parco  si  amplia  ancora  e  si  costruisce  un  complesso  di  cascine  e  serre.  quest'ultime,  su  due  piani,  con  un  fronte  di  110  metri.  Vennero  subito  considerate  le  serre  più  famose  d'Europa  per  la  varietà  delle  piante  che  vi  si  coltivavano.  <<  Un  centinaio  di  persone  -  scrive  Noemi  Gabrielli  nell'opera  citata  erano  addette  alla  manutenzione  del  parco  e  del  giardino,  dal  1845  fino  al  1947,  e  lavoravano  per  tutto  l'anno.  A  questa  data  vennero  licenziati  tutti  i  manovali  e  gli  altri  giornalieri  e  poi  man  mano  che  il  personale  di  ruolo  veniva  collocato  in  pensione,  non  era  più  sostituito.  Nel  1962  era  rimasto  in  servizio  ancora  un  giardiniere,  il  capo,  Giacomo  Bertola,  la  cui  famiglia  da  tre  generazioni  era  nel  parco  alle  dipendenze  dei  Savoia.  Nel  1967,  quando  quest'ultimo  superstite  della  serie  dei  giardinieri  venne  collocato  a  riposo,  si  offrì  di  continuare  la  sua  opera,  in  forma  gratuita,  per  impedire  che  le  serre  Qui  sopra:  un  capolavoro  di  ebanisteria  impero  di  Pelagio  Pelagi  e  Gabriele  Capello.  Qui  di  fianco:  una  delle  splendide  sale  del  castello.KUS  EHTE  1440  --ST  2  W  act  કે  અને  તેની  2324  venissero  gravemente  danneggiate  per  la  mancata  manutenzione.  Ma  l'amministrazione  demaniale  rifiutò  l'offerta.  <<  Oggi  tutto  l'interno  è  ridotto  ad  una  rovina:  distrutti  i  rampicanti  e  le  piante  rare  per  l'incuria,  l'incompetenza,  il  disinteresse  degli  amministratori.  La  stessa  sorte  è  toccata  alla  fitta  rete  di  sentieri,  scomparsi  per  l'invadenza  della  vegetazione  cresciuta  nel  sottobosco,  ai  ruscelli,  ai  canali  d'irrigazione,  ostruiti  dal  fogliame  e  dai  detriti  accumulati  nel  tempo,  al  grande  lago  ridotto  in  parte  a  palude,  perché  non  si  è  provveduto  al  drenaggio,  alla  pulitura  del  fondo  in  questo  periodo  di  gestione  demaniale.  Il  danno  è  enorme  se  si  tien  conto  che  non  si  potrà  rimettere  di  nuovo  in  efficienza  ciò  che  è  stato  così  incautamente  rovinato  »>.  Sorte  non  migliore  è  toccata  al  castello.  Leggiamo  che  cosa  scriveva  su  un  noto  quotidiano  di  Roma  nell'ottobre  '69  un  valente  giornalista,  amico  di  Casa  Savoia:  «La  prima  cosa  che  mi  colpì  fu  un  grande  e  bruttissimo  ritratto  di  Umberto  giovine,  ufficiale  in  gran  montura:  "L'abbiamo  appeso  lì  -  mi  disse  il  capitano  Bruschia  (il  conservatore  del  castello,  n.d.r.)-  per  coprire  il  muro  che  si  scrostava".  E  da  quell'istante  fu  come  se  tutte  le  cose  che  vidi  nel  castello,  quadri  sfondati  tenuti  insieme  da  striscie  di  cerotto,  mobili  di  pessimo  gusto,  ornamenti  di  nessuna  decorazione,  tutto  fosse  lì  per  coprire  un  passato  che  si  scrostava.  La  grande  aula  del  primo  piano,  quella  a  cui  i  visitatori  accedevano  dallo  scalone  per  leUna  delle  numerose  statue  che  ornano  il  parco,  di  cui  è  visibile  uno  scorcio  nella  foto  della  pagina  a  sinistra.  Parco  e  statue  recano  purtroppo  ben  visibili  le  traccie  dell'incuria  e  del  tempo.  ampie  porte  vetrate,  è  nuda  come  un  magazzino  di  rigattiere  che  abbia  sgomberato...  E  avanti,  avanti,  una  sala  dopo  l'altra,  vuota  di  mobili,  nuda  di  tappeti,  priva  di  tende  ».  «Ma  che  ne  è  divenuto  del  mobilio,  dei  quadri,  degli  oggetti  d'arte  e  di  tutto  il  resto?  E  il  buon  capitano  Bruschia  vent'anni  di  servizio  a  casa  reale  -  mi  guardò  come  stupito  ch'io  non  lo  sapessi.  "Vede,  tutto  il  mobilio  più  bello  lo  portò  via  il  re,  prima  del  referendum.  Tutti  gli  amici  l'avevano  consigliato  ad  Umberto,  come  una  misura  di  precauzione.  e,  in  fondo,  ne  aveva  pieno  diritto  perché  il  castello  era  sua  proprietà  privata  e  personale.  I  mobili  più  pregiati  furono  poi  negoziati  attraverso  un  noto  antiquario  torinese,  e  altri  furono  depositati  nelle  ville  di  amici  intimi  del  re  e  ugualmente  fu  fatto  per  le  collezioni  di  oggetti  d'arte,  argenti,  porcellane  europee  ed  orientali,  giade  e  pietre  incise  ed  una  parte  di  quelle  collezioni  fu  depositata  in  Vaticano  e  di  là  furono  poi  mandate  a  Umberto  a  Cascais.  Fu  una  vera  fortuna  per  lui  d'essersi  lasciato  indurre  a  salvare  l'arredamento  di  questo  suo  castello,  che  era  roba  sua,  personale,  e  che  pur  fu  tecnicamente  confiscata.  Pensi  che  ora,  qui  nel  castello,  non  c'è  né  il  gas  né  la  luce  elettrica  e  di  inverno  vi  fa  così  freddo  che  quando  mi  tocca  entrarvi  debbo  calarmi  il  berretto  fin  sulle  orecchie  e  imbaccuccarmi  per  non  batter  i  denti..."  ».  <<  Tecnicamente  confiscato  »,  diceva  il  conservatore  capitano  Bru25  schia  accompagnando  quell'amico  di  Umberto  in  visita  al  castello.  Si  riferiva  alla  vertenza  giudiziaria  che  per  25  anni  ha  opposto  lo  Stato  italiano  agli  eredi  di  Casa  Savoia,  per  25  anni  durante  i  quali  il  parco  e  il  castello  di  Racconigi,  territorio  di  nessuno,  sono  andati  mezzi  in  rovina.  La  vicenda  giudiziaria  si  è  conclusa  ufficialmente  l'8  gennaio  di  quest'anno,  dopo  dodici  sentenze  in  tre  città  italiane  (Torino,  Roma  e  Genova)  impegnando  tutti  i  livelli  della  magistratura,  dalla  Corte  d'Appello  alla  Cassazione  a  più  riprese.  Ed  infine  ebbero  partita  vinta  i  Savoia.  La  lunga  vertenza  giudiziaria  affondava  le  sue  origini  praticamente  nel  1929,  quando,  il  7  dicembre,  Vittorio  Emanuele  III  "donava"  al  figlio  Umberto  in  occasione  delle  nozze  con  Maria  Josè,  il  castello,  il  parco  e  la  tenuta  agricola  di  Racconigi  (120  ettari  è  il  parco,  600  ettari  la  tenuta  agricola).  Da  quel  momento  dunque  tutto  il  complesso  "reale"  di  Racconigi  diveniva  proprietà  personale  di  Umberto  i  cui  beni  perdendo  egli  il  trono  col  referendum  che  istituiva  la  Repubblica  in  Italia  e  venendo  esiliato  venivano  confiscati  dallo  Stato  italiano.  Coeredi  dei  beni  di  Vittorio  Emanuele  III  insieme  ad  Umberto  erano  anche  i  due  figli  della  de
unta  Mafalda  d'Assia,  Giovanna  di  Bulgaria,  Jolanda  di  Bergolo  e  Maria  di  Borbone-Parma,  cioè  tutti  i  figli  di  Vittorio  Emanuele  III.  Costoro  il  4  maggio  1949  citarono  in  giudizio  il  Demanio  italiano  chiedendo  che  fossero  loro  restitui-26  ti  i  beni  esistenti  in  Italia  già  di  proprietà  di  Vittorio  Emanuele  III,  che  lo  stesso  Demanio  aveva  confiscato.  L'Avvocatura  dello  Stato  rispose  negativamente  in  questi  termini:  <<  La  Costituzione  prevede  l'avocazione  dei  beni  degli  ex  sovrani.  quindi  il  patrimonio  di  Vittorio  Emanuele  III  rientra  in  questa  disposizione  ».  Ma  c'era  un  particolare:  la  carta  costituzionale  italiana  era  entrata  in  vigore  il  1°  gennaio  1948,  quattro  giorni  dopo  la  morte  di  Vittorio  Emanuele  III,  deceduto  senza  lasciare  testamento  (in  realtà  ne  aveva  fatti  due,  ma  opportunamente  furono  fatti  scomparire  e  non  vennero  mai  ritrovati).  All'Avvocatura  dello  Stato  i  legali  degli  eredi  Savoia  ribatterono:  <<  La  Costituzione  non  può  avere  effetti  retroattivi.  al  momento  della  morte  di  Vittorio  Emanuele  III  il  patrimonio  dell'ex  sovrano  è  passato  a  disposizione  dei  suoi  eredi.  di  costoro,  uno  solo  non  può  ereditare  in  quanto  anch'egli  ex  sovrano,  Umberto  II.  tutti  gli  altri  hanno  pieno  diritto  a  recepire  i  beni  patrimoniali  del  loro  congiunto  >>.  In  particolare  poi  per  quanto  riguarda  il  complesso  di  Racconigi  i  legali  degli  eredi  Savoia  riuscirono  anche  a  far  valere  la  tesi  che  non  essendoci  testamento  di  Vittorio  Emanuele  III  anche  la  "donazione"  di  Racconigi  fatta  al  figlio  Umberto  II  veniva  automaticamente  annullata  e,  di  conseguenza,  l'intero  complesso  reale  di  Racconigi  rientrava  nella  normale  massa  ereditaria  di  Vittorio  Emanuele  III  da  suddividere  fra  tutti  e  cinque  gli  eredi.  Vincendo  definitivamente  la  causa  contro  lo  Stato  italiano  con  sentenza  della  Corte  d'Appello  di  Genova  passata  in  giudicato  l'8  gennaio  di  quest'anno  (l'Avvocatura  dello  Stato  non  fece  più  opposizione),  insieme  a  tutti  gli  altri  beni  di  Vittorio  Emanuele  III  anche  il  parco,  il  CL  GO  castello  e  la  tenuta  agricola  di  Racconigi  sarebbe  dovuta  tornare  per  quattro  quinti  ai  quattro  eredi  Savoia  che  nel  '49  avevano  intentato  la  causa  e  per  un  quinto  (la  parte  di  Umberto  II,  confiscata  in  quanto  ex  re)  rimanere  allo  Stato.  Ma  per  non  rompere  l'omogeneità  del  complesso  di  Racconigi  gli  eredi  hanno  preferito  raggiungere  con  lo  Stato55  Isabella  di  Savoia,  figlia  di  Carlo  Emanuele  I  e  di  Caterina  d'Austria,  andata  in  sposa  ad  Alfonso  d'Este,  duca  di  Modena:  è  uno  dei  tremila  ritratti  di  Casa  Savoia  e  di  case  regnanti  di  tutta  Europa  che  erano  stati  raccolti  nel  castello  di  Racconigi.  Nella  pagina  accanto:  Un  orologio  a  muro  in  legno  traforato  e  dorato,  opera  di  Francesco  Ladatte.  (Sec.  XVIII).  (wa  27  italiano  un  accordo-compromesso  cedendo  "altrove"  il  quinto  di  Umberto  della  massa  ereditaria  loro  assegnata  (castello  di  Sarre,  tenute  di  Pollenzo,  di  Sant'Anna  Valdieri  e  di  Caporotta,  mobili  ed  argenterie  del  Quirinale,  eccetera).  Da  pochi  mesi  quindi  il  complesso  reale  di  Racconigi  è  tornato  ad  avere  una  proprietà  certa,  e  questa  è  ancora  dei  Savoia,  come  da  secoli.  Ma  i  Savoia  non  sono  più  i  re  d'Italia,  la  loro  residenza  e  i  loro  interessi  non  sono  più  nel  nostro  paese:  che  ne  sarà  del  parco,  del  castello,  delle  cascine  di  Racconigi?  Per  ora  l'unica  cosa  certa  è  che  gli  eredi  Savoia  hanno  intenzione  di  disfarsi  della  tenuta  agricola  (18  cascine)  ed  anche  in  questo  caso  già  si  profila  una  nuova  vertenza  giudiziaria  tra  la  società  che  avrebbe  stipulato  un  compromesso  di  compra-vendita  con  i  Savoia  e  i  contadini  che  per  legge  hanno,  su  questi  terreni  che  da  secoli  coltivano  di  generazione  in  generazione,  il  diritto  di  prelazione  ed  intendono  esercitarlo  senza  intermediari  e,  cioè,  senza  supplementi  di  prezzo  a  vantaggio  di  speculatori.  Quanto  al  parco  e  al  castello  -  dal  1957  monumenti  nazionali  -  l'avvocato  dei  Savoia  Toesca  di  Castellazzo  ha  dichiarato  che  gli  eredi  Savoia  vi  sono  molto  affezionati.  Ma  mantenere  un  castello  e  un  parco  come  quelli  di  Racconigi  -  oltre  400  camere,  32  chilometri  di  strade  nel  parco  entrambi  da  restaurare,  richiede  un  impegno  finanziario  non  indifferente.  Chiedersi  che  ne  sarà  non  è  dunque  una  domanda  oziosa.