Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
ITALGAS  y40  NOTIZIE  nuove  concessioni  Italgas  GROSSO  CANAVESE  RACCONIGI  #0  Ridente  centro  nella  piana  canavesana  ai  margini  della  «  Vauda»  che  in  celtico  significa  foresta.  È  noto  il  castello  degli  Armano,  che  ricorda  la  scuola  barocco-piemontese  del  '600.  Oggi  è  un  importante  e  famoso  centro  artigianale  della  lavorazione  del  legno  con  una  propria  rassegna  annuale  e  con  una  sviluppata  rete  di  esportazione  di  tali  prodotti.  Altre  notevoli  attività  sono  quelle  tessili  e  dei  laterizi.  Comune  della  Provincia  di  Cuneo,  sulla  destra  della  Maira,  detto  in  latino  Racconisium,  è  un  importante  centro  agricolo  ed  industriale  e  già  rinomatissimo  per  la  seta.  Notissimo  il  monumentale  Castello  Reale,  che,  eretto  nel  1004,  appartenne  ai  marchesi  di  Susa  e  dal  XII  secolo  ai  Savoia.  A  più  riprese  ingrandito  e  modificato  ed  arricchito  da  un  magnifico  e  grande  parco,  costituisce  oggi  uno  dei  più  rinomati  monumenti  del  barocco  piemontese.  DRUENTO  Cittadina  della  cintura  di  Torino  che  un  documento  di  Federico  I  dichiara  già  esistente  nel  1169,  mentre  l'atto  di  fondazione  ufficiale  è  del  12-2-1263.  Il  territorio  del  Comune  comprende  anche  parte  della  famosa  tenuta  della  Mandria,  nel  cui  ambito  vi  sono  alcune  costruzioni  di  progettazione  della  scuola  dello  Juvarra.  Notevoli  la  ducentesca  chiesa  di  S.  Maria  della  Stella  ed  il  quattrocentesco  Castello.  Druento  ha  avuto  un  recente  e  forte  sviluppo  industriale,  con  particolare  riguardo  qualitativo  al  settore  tessile.