Titolo:  Il  metano  in  Francia  e  in  Italia 
Sottotitolo:  Un  utile  confronto 
Testo:
ITALGAS  y10  Un  utile  confronto  IL  METANO  IN  FRANCIA  E  IN  ITALIA  di  Giuseppe  Calosso11  Da  alcuni  anni  si  sta  realizzando  in  Italia  la  graduale  trasformazione  a  gas  naturale  delle  reti  di  distribuzione  pubblica  del  gas  e  può  essere  quindi  interessante  esaminare  quali  sono  le  prospettive  di  espansione  delle  vendite  connesse  a  tale  trasformazione.  Un  contributo  utile  a  questo  fine  è  rappresentato  dal  confronto  con  la  vicina  Francia  che,  pur  essendosi  avviata  sulla  stessa  strada  dopo  l'Italia,  ha  già  compiuto  passi  notevoli  e  tali  da  rappresentare  oggi  per  noi  un  interessante  confronto.  Com'è  noto,  in  Francia  l'industria  del  gas  è  stata  nazionalizzata  sin  dal  1947  ed  i  fatti  hanno  dimostrato  che,  per  la  Francia,  tale  decisione  è  stata  provvida  in  quanto  ha  permesso  di  superare  un  suo  particolare  handicap  e  precisamente  quello  rappresentato  dalla  maggior  estensione  del  territorio  rispetto  alla  popolazione:  la  superficie  della  Francia  è  infatti  di  circa  kmq.  551  mila  contro  i  301.000  kmq.  dell'Italia,  mentre  il  numero  degli  abitanti  è  rispettivamente  di  51  e  54  milioni  circa.  Un'importante  conseguenza  di  tale  situazione  di  fatto  è  stata  la  necessità  di  dover  escludere  dall'allacciamento  alla  rete  francese  dei  metanodotti  un  gran  numero  di  Officine,  ubicate  a  distanze  considerate  antieconomiche,  nelle  quali  viene  effettuata  la  distribuzione  di  propano  od  aria  propanata.  I  dati  che  riportiamo  evidenziano  questo  particolare  assetto  strutturale  della  industria  gasiera  francese:  in  Francia  su  864  unità,  463  sono  a  propano  puro  o  aria  propanata,  mentre  in  Italia  su  741  ce  ne  sono  solo  21.12  In  alto:  la  posa  di  una  condotta  di  gas  naturale  in  Francia.  a  fianco,  i  depositi  sotterranei  della  Gaz  de  France  >>  a  Beyres.  a  pagina  13,  il  pontile  di  scarico  delle  navi  metaniere  ad  Havre.  (Le  foto  che  illustrano  questo  servizio  sono  tratte  dalla  rivista  <<  Gaz  de  France  Information  >>).  3551115  Tra  queste  864  unità  sono  comprese  35  Officine  in  cui  vi  è  anche  la  produzione  (non  da  fossile,  ormai  totalmente  cessata):  in  tutte  le  altre  vi  è  soltanto  la  distribuzione.  L'assetto  nazionale  dato  al  servizio  in  tutta  la  Francia  e  la  concentrazione  degli  sforzi  nelle  unità  distribuenti  gas  naturale  hanno  permesso  di  raggiungere  risultati  cospicui  sia  per  quanto  concerne  il  numero  degli  abitanti  serviti  dal  gas,  che  per  il  numero  degli  utenti.  In  Francia  la  popolazione  servita  ammonta  a  32.782.000,  contro  i  26.500.000  dell'Italia.  gli  utenti  domestici,  commerciali,  industriali,  in  Francia  sono  7.429.000.  da  noi  5.122.000  (di  cui  oltre  1  milione  e  600  mila  della  Italgas).  in  Francia  ogni  100  abitanti  vi  sono  14,57  utenti  contro  i  9,37  in  Italia,  e  ogni  100  abitanti  serviti  22,66  utenti  in  Francia,  19,33  in  Italia.  Quest'ultima  cifra  ed  anche  quella  sovrastante  danno  chiaramente  l'idea  della  mole  di  lavoro  che  rimane  da  svolgere  per  dotare  anche  l'Italia  di  un  servizio  avente  una  diffu13  sione  adeguata  alla  sua  popolazione,  sia  per  aumentare  la  densità  di  utenza  nei  centri  già  serviti,  sia  ed  ancor  di  più  per  estendere  il  servizio  a  nuovi  centri  sinora  non  serviti,  campo  in  cui  fortissimo  è  il  divario  fra  le  due  Nazioni.  Un  notevole  contributo  per  raggiungere  questo  obiettivo  è  stato  dato  dalla  SNAM  che,  con  il  costante  sviluppo  della  sua  rete  di  metanodotti,  ha  ormai  raggiunto  quasi  tutte  le  regioni  italiane.  Veniamo  ora  a  prendere  in  considerazione  l'entità  dei  consumi,  sia  totali  che  specifici:  in  Italia  le  megacalorie  vendute  in  un  anno,  escluse  industrie  e  trasporti,  sono  35  miliardi  contro  58  miliardi  della  Francia,  e  il  consumo  specifico  annuo  per  utente  (sempre  in  megacalorie)  è  di  6.900  in  Italia  e  7.900  in  Francia.  Circa  il  dato  dei  consumi  totali,  è  molto  interessante  far  presente  che  in  Francia  il  settore  commerciale  concorre  alla  formazione  dei  consumi  per  circa  il  20%,  mentre  in  Italia  si  valuta  con  sufficiente  approssimazione  che  i  consumi  non  domestici  ammontino  al  15%  circa  del  totale.  La  grande  diffusione  in  Francia  dei  consumi  commerciali  e  industriali  serviti  da  reti  cittadine  (anche  in  Francia  le  grandi  e  medie  utenze  industriali  sono  rifornite  direttamente  dai  metanodotti)  attesta  quale  ampio  campo  di  diffusione  sia  ancora  aperto  alle  possibilità  dell'industria  gasiera  italiana.  Il  volume  dei  consumi  commerciali  e  industriali  in  Francia  contribuisce  in  modo  determinante  a  formare  l'assai  più  elevato14  consumo  specifico  annuo,  data  l'entità  dei  consumi  unitari  degli  utenti  in  questione.  Infatti,  se  si  considerano  i  soli  utenti  domestici,  che  sono  rispettivamente  7.391.000  in  Francia  e  4.920.000  circa  in  Italia,  risulta  che  i  consumi  specifici  dell'utente  domestico  sono  rispettivamente  di  4.260  megacalorie  circa  in  Francia  e  di  4.440  megacalorie  in  Italia.  Anche  se  la  differenza  non  è  molta,  essa  è  tuttavia  un  indice  dell'influenza  esercitata  nel  nostro  Paese  dai  consumi  per  il  riscaldamento,  che  hanno  avuto  larga  diffusione  specialmente  nelle  città  medie  e  minori  della  pianura  padana  servite  da  gas  naturale.  In  Francia  è  per  contro  molto  più  sviluppato  che  da  noi  il  consumo  per  acqua  calda:  nel  1971  la  percentuale  degli  utenti  dotati  di  scaldabagno  o  scaldacqua  era  del  56,9%  mentre  in  Italia  non  arriva  al  20%.  La  diversa  composizione  dei  consumi  in  Francia  è  un  notevole  fattore  di  economicità  per  il  servizio,  in  quanto  la  maggior  parte  dei  consumi  ha  una  distribuzione  più  uniforme  nel  corso  dell'anno  con  una  maggior  costanza  di  utilizzazione  delle  reti,  ciò  che  non  si  verifica  invece  quando  una  parte  notevole  dei  consumi  è  concentrata  in  alcuni  mesi  dell'anno,  come  avviene  per  il  riscaldamento.  Anche  se  la  ragione  dei  più  elevati  consumi  francesi  per  acqua  calda  può  essere  in  parte  attribuita  al  più  alto  reddito  medio  nazionale  pro  capite  si  può  egualmente  affermare  con  certezza  che  in  Italia  resta  ancora  molto  da  fare  in  questo  campo.  L'abnorme  diffusione  degli  scaldabagni  ALGERIE  Francia  e  Italia:  le  reti  dei  metanodotti  nei  due  paesi.  CLERMONT-FERRAND  TOULOUSE  PAYS  BAS  RETE  DI  TRASPORTO  DEL  GAS  IN  FRANCIA  MARSEILLECUNEO  IMPORTAZIONE  OLANDA  MILANO  GENOVA  IMPORTATIONE  GAL  BERGAMO  RETE  DEI  METANODOTTI  IN  ITALIA  LA  SPEZIA  CREMONA  BRESCIA  TRENTO  BOLOGNA  LIVORNO  RAVENNA  FIRENZE  TRAPANI  PORDENONE  UDINE  ANCONA  MACERATA  PERUGIA  L'AQUILA  CALTANISETTA  AGRIGENTO  TRIESTE  PESCARA  NAPOLI  CATANIA  SIRACUSA  MPOBASSO  POTENZA  MATERA  COSENZA  CATANZARO  REGGIO  CALABRIA  TARANTO  15  elettrici,  che  contrasta  anche  con  una  razionale  utilizzazione  delle  fonti  di  energia  oltreché  con  l'interesse  economico  e  la  comodità  degli  utenti,  trova  in  Italia  la  sua  spiegazione  nel  basso  costo  degli  accumulatori  elettrici  d'acqua  calda  (boilers).  Evidentemente  le  imprese  di  costruzioni  edilizie  hanno  convenienza  nel  dotare  i  nuovi  appartamenti  con  un  apparecchio  elettrico,  che  gli  acquirenti  od  inquilini  continuano  poi  a  mantenere  in  funzione  per  inerzia.  È  necessario  che  l'opinione  pubblica  sia  meglio  informata  su  tale  fatto  e  resa  più  consapevole  del  grande  vantaggio  di  esercizio  che  presentano  gli  apparecchi  a  gas  per  la  produzione  di  acqua  calda.  Tale  discorso  deve  essere  esteso  alle  lavatrici,  che  in  Italia  si  può  dire  funzionino  tutte  con  acqua  riscaldata  elettricamente,  mentre  in  Francia  alla  fine  del  1971  ve  ne  erano  ben  1.283..000  in  cui  l'acqua  era  riscaldata  col  gas.  Si  tratta  di  discorsi  non  sempre  facili  che  dovrebbero  essere  avviati  a  livello  ministeriale,  in  sede  di  programmazione  dell'utilizzazione  delle  fonti  energetiche  e  che  sono  facilitati  dalle  nostre  limitate  disponibilità  di  energia  elettrica.  Un  altro  argomento  che  meriterebbe  una  trattazione  autonoma  è  quello  delle  tariffe,  che  hanno  in  Francia  una  mobilità  ben  maggiore  che  non  in  Italia,  pur  essendo  colà  l'industria  nazionalizzata  da  venticinque  anni.  Evidentemente  si  è  convinti  in  Francia  che  il  consumo  del  gas  deve  essere  interamente  pa-16  In  Francia,  come  in  Italia,  l'utilizzazione  del  metano  per  usi  commerciali  è  in  forte  espansione:  anche  l'acqua  di  questa  piscina  è  riscaldata  da  un  impianto  a  metano.  Gas  (o,  meglio  ancora,  metano)  e  gastronomia  vanno  d'accordo:  cosí  sostengono  gli  «<  chef  »>  dei  migliori  ristoranti  francesi  presso  i  quali  la  rivista  «Gaz  de  France  -  Information  >>  ha  svolto  un'inchiesta.  È  risultato  fra  l'altro  che  dei  17  ristoranti  più  celebri,  nove  utilizzano  il  gas  della  società  «  Gaz  de  France  »,  quattro  sorgono  in  zone  non  servite  società  e  gli  altri  quattro  utilizzano  altre  fonti  di  energia.  Nella  foto  a  fianco,  un  salone  del  celebre  Maxim's,  sorto  nel  1893,  che  conserva  tuttora  l'aspetto  e  l'ambiente  della  «  belle  époque  ».  Lo  chef  di  un  altro  noto  ristorante  parigino  ha  così  giudicato  l'utilizzazione  del  gas  in  cucina:  «Sono  molto  soddisfatto,  perché  vedo  che  i  costruttori  hanno  fatto  notevoli  sforzi  per  migliorare  i  bruciatori:  il  gas  è  un'energia  pulita  e  pratica  »>.MANUFACTURE  D'APPAREILS  POUR  L'EMPLOI  DU  GAZ  APPAREILS  SANITAIRES  INSTALLATIONS  GAZ  EAU  PLOMBERIE  ECLAIRAGE  CHAUFFAGE  CUISINE  BORDEAUX  1895  MEDALELE  D'OR  LYON  1894  MEDAILLE  D'OR  CHANDRE  LYON  58  Rue  Frankli  T  PARIS  23  venue  Parmenter  TURIN  5  Via  Alfiere  Una  signorile  stanza  da  bagno,  di  oltre  mezzo  secolo  fa,  alimentata  a  gas:  la  pubblicità,  qui  riprodotta,  conferma  la  stretta  collaborazione  che  esisteva  tra  Torino  e  la  Francia,  fin  dai  primi  tempi  della  «  scoperta  »  del  gas,  nello  sfruttamento  della  nuova  fonte  di  energia.  17  gato  da  chi  lo  utilizza  e  non  in  parte  anche  dalla  collettività  e  quindi  l'ente  nazionale  è  gestito  con  criteri  essenzialmente  economici.  Un'altra  caratteristica  che  ha  assunto  il  sistema  tariffario  in  Francia,  oltre  alla  sua  mobilità  in  funzione  dei  costi,  è  data  dall'elevata  diffusione  delle  tariffe  binomie:  nel  1959  solo  il  20%  delle  vendite  di  gas  per  consumi  domestici  era  fatturato  a  tariffe  binomie,  ma  nel  1971  tale  percentuale  ha  superato  il  77%.  In  Italia  invece  dal  1949  ad  oggi  non  si  è  ancora  provveduto  ad  approvare  un  sistema  razionale  per  le  tariffe  del  gas  ed  il  progetto  relativo,  pur  essendo  stato  formulato  in  forma  definitiva  nel  luglio  1972  dall'organo  tecnico  preposto  alla  disciplina  dei  prezzi,  non  ha  finora  avuto  la  necessaria  approvazione  governativa.  Tale  progetto  contempla  fra  l'altro  l'introduzione  ufficiale  della  tariffa  binomia,  che  in  Francia,  come  si  è  visto,  ha  già  una  larghissima  applicazione.  Fino  a  quando  il  nodo  gordiano  delle  tariffe  del  gas  non  sarà  sciolto,  l'Italia  non  potrà  essere  in  condizione  di  attuare  tutti  quei  programmi  di  sviluppo  industriale  e  commerciale,  che  possono  avvicinare  la  sua  industria  del  gas  a  quella  degli  altri  paesi  membri  della  CEE.  Il  centro  di  Lione  della  società  «Gaz  de  France  >>  ha  allestito  una  mostra  completa  di  tutte  le  apparecchiature  a  gas,  dai  generatori  di  aria  calda  agli  scaldabagno.