Titolo:  Tori  in  batteria  nelle  corride  per  turisti 
Sottotitolo:  Spagna:  il  tramonto  di  un  grande  spettacolo 
Testo:
Spagna:  il  tramonto  di  un  grande  spettacolo  TORI  IN  BATTERIA  NELLE  CORRIDE  PER  TURISTI  di  Salvatore  Tropea  L'anno  scorso  si  fece  un  gran  parlare  sull'introduzione  della  corrida  in  Italia  e,  come  spesso  accade  nel  nostro  paese,  si  crearono  i  due  schieramenti:  da  una  parte  i  fautoCOPPEL  35  ri  più  o  meno  interessati  e  dall'altra  i  nemici  giurati.  La  cosa  morì  sul  nascere  e  nessuno  pianse  anche  perché  partigiani  e  avversari  dell'iniziativa  ignoravano  tutto  o  quasi  tutto  sulla  corrida  e  credevano-o  temevano  che  l'arena  di  Verona  si  potesse  facilmente  trasformare  nella  Real  Maestranza  di  Siviglia.  È  meglio  sia  andata  così.  Do-36  <<  potutto  la  corrida  non  è  uno  spettacolo  che  si  possa  liquidare  con  l'importazione  di  qualche  terna  di  tori  o  ingaggiando  qualche  torero  che  il  pubblico  spagnolo  ha  già  da  tempo  collocato  in  onorata  pensione.  Gli  spagnoli  usano  dire  che  «<  el  sol  es  el  mejor  torero  ».  Ma  si  riferiscono  certamente  a  un  sole  che  non  è  certamente  quello  che  splende  su  Milano,  Torino  o  Bologna.  Potrebbe  essere  il  sole  di  Napoli  o  di  Palermo,  ma  non  basterebbe  lo  stesso.  Sulle  gradinate  delle  plazas  de  toros  di  Cordova,  Granada,  Siviglia,  Ronda  c'è  un  pubblico  che  non  è  quello  dei  nostri  stadi:  insomma  il  clima  che  si  respira  sulle  gradinate  de  Las  Ventas  (L'arena  di  Madrid)  non  è  paragonabile  a  quello  di  San  Siro.  E  poi  manca  la  tradizione,  lo  spirito,  tutto  ciò  che  fa  della  corrida  un  fatto  esclusivamente  spagnolo.  Dunque  per  assistere  alla  corrida  non  resta  che  recarsi  in  Spagna  come  sino  ad  oggi  si  è  fatto,  badando  bene  a  non  cadere  nella  rete  tesa  dai  francesi  i  quali,  con  grande  spreco  pubblicitario,  tentano  il  turista  e  spesso  lo  attirano  in  una  delle  tante  arene  sparse  lungo  la  fascia  costiera  e  pirenaica  che  va  dalle  bocche  del  Rodano  a  Biarritz.  Naturalmente  la  corrida  che  si  può  celebrare  ad  Arles  o  a  Pau  non  ha  nulla  a  che  vedere  con  lo  spettacolo  che  offre  la  feria  di  Talavera  de  la  Reina  o  quella  di  Valencia.  Se  uno  non  è  <<  aficionado  »>  evidentemente  in  Spagna  ci  va  in  genere  durante  l'estate.  E  fin  qui  nulla  di  male  tenuto  conto  che  le  vacanze  estive  coincidono  con  la  fase  cen10Sopra  e  in  basso  a  sinistra:  due  celebri  momenti  della  corrida.  in  alto:  i  «personaggi  »  della  corrida  #F  entrano  nell'arena  per  l'omaggio  al  pubblico  prima  di  dare  inizio  allo  spettacolo:  toreri,  banderilleros,  picadores,  personale  di  servizio.  37  trale  della  <<  temporada  »  che  è  ap.  punto  la  stagione  delle  corride.  Il  pericolo  che  si  corre  è  un  altro  ed  è  quello  di  assistere  ad  uno  di  quegli  spettacoli  che  all'indomani  fanno  scrivere  ai  giornali  specializzati  titoli  di  questa  natura:  «Un  toro  facilon  para  un  pubblico  facilon  »>.  Eppure  dalla  fine  di  giugno  a  tutto  settembre  è  difficile  sottrarsi  a  questo  pericolo  soprattutto  se  si  finisce  in  una  plaza  de  toros  della  Costa  Brava  o  della  Costa  del  Sol.  La  corrida  è  parte  essenziale  della  Spagna  e  gli  operatori  turistici  lo  sanno  perfettamente.  Non  c'è  organizzazione  di  viaggi  che  non  includa  questo  spettacolo  nei  suoi  programmi.  Di  conseguenza  non  esiste  piccolo  paese  turistico  che  si  rispetti  che  non  abbia  la  sua  bella  arena  pronta  ad  accogliere  masse  di  incompetenti  americani  o  europei  capaci  soltanto  di  fischiare  e  applaudire  esattamente  nel  momento  in  cui  uno  spagnolo  farebbe  il  contrario.  Da  Port  Bou  ad  Alicante  e  da  Almeria  a  Estepona  durante  tutta  l'estate,  è  un  susseguirsi  di  corride  «<formato  esportazione  »>.  I  contratti  quasi  sempre  allettanti,  richiamano  verso  questa  località  anche  ottime  <<  spade  »  il  cui  impegno  quasi  sempre  è  inversamente  proporzionale  all'incompetenza  del  pubblico  presente.  È  una  vera  e  propria  inflazione  taurina  dove  la  passione  cede  alla  curiosità  del  neofita  e  il  folklore  ha  il  sopravvento  su  un  rito  che  è  spagnolo  come  il  Prado  e  lo  sherry  di  Jerez.  Ma  queste  sono  considerazioni  che  sfuggono  al  calcolo  economico  e  se  i  turisti  aumentano  bi-38  sogna  fare  in  modo  che  aumentino  anche  le  corride  a  costo  di  mandare  nell'arena  un  manzo  di  oscura  paternità  al  posto  di  un  nobile  toro  della  prestigiosa  <<  ganaderia  >>  (allevamento  di  don  Eduardo  Miura).  Il  ricorso  ai  tori  di  allevamento  in  batteria  non  sfugge  agli  spagnoli  intenditori  ma  lascia  perfettamente  indifferenti  le  legioni  di  turisti  americani.  Variopinti  nelle  loro  casacche  a  fiori  quest'ultimi  arrivano  alla  plaza  de  toros  »  circa  mezz'ora  prima  dell'inizio  della  corrida.  A  portarli  sono  gli  enormi  pulIman  con  aria  condizionata  e  tanto  di  accompagnatore  pronto  ad  illustrare  gli  aspetti  più  banali  dell'ambiente  spagnolo.  Prendono  posto  alla  «  sombra  »  pagando  molto  e  assistendo  allo  spettacolo  dall'angolo  meno  adatto  e  soprattutto  meno  spagnolo.  Inforcano  i  binocoli  che  hanno  usato  parecchie  volte  negli  enormi  stadi  di  Los  Angeles  e  San  Francisco:  come  se  il  matador  fosse  a  distanza  di  centinaia  di  metri  e  non  a  poco  più  di  dieci  metri  in  linea  d'aria.  Poi  c'è  il  rito  tutto  americano  delle  bibite.  Passa  l'hombre  che  offre  coca,  fanta  e  cerveza  e  loro  comprano  di  tutto.  così  come  comprano  i  «  recuerdos  »  della  corrida,  due  banderillas  e  il  manifesto  col  programma  sul  quale  all'indomani  faranno  stampare  da  una  piccola  tipografia  specializzata  il  loro  nome  al  posto  di  quello  di  Curro  Romero  o  Paco  Camino.  Quando  inizia  la  corrida  intonano  canzoni  che  nulla  hanno  da  spartire  con  la  Spagna,  poi  imprecano  disgustati  contro  il  picador  (persoRAST  AV  ATT  F  UILLES  L'ultima  fase  della  corrida  è  l'encierro:  i  tori  escono  dalla  plaza  caricando  la  folla  nelle  vie  pubbliche.  In  questo  pericoloso  gioco  collettivo  non  è  infrequente  che  diversi  aficionados  debbano  ricorrere  alle  cure  mediche  dell'ospedale.naggio  tristemente  antipatico  per  il  compito  che  assolve)  e  alla  prima  <<  veronica»  del  matador  tirano  fuori  la  instamatic,  cominciando  a  scattare  una  fotografia  dietro  l'altra.  La  corrida  in  quanto  tale  non  esercita  su  di  loro  alcun  fascino  e  lo  dimostra  il  fatto  che  non  appena  hanno  concluso  la  loro  «<  cerimonia  »  fotografica  mostrano  fastidio  e  insofferenza.  Conoscono  poco  della  Spagna  e  ignorano  tutto  della  corrida,  di  questo  spettacolo  che  per  alcune  ore  li  sottrae  alla  tranquillità  di  qualche  piscina  e  alla  comodità  degli  alberghi.  Non  rimane  che  andarsene  e  allora  comincia  il  grande  esodo.  Si  alzano  tra  le  proteste  di  quanti  intendono  assistere  allo  spettacolo  e  quel  che  è  peggio  lo  fanno  nel  momento  meno  opportuno.  Laggiù,  a  qualche  metro  di  distanza,  c'è  un  uomo  in  <<  traje  de  luces  »  che  sta  cercando  di  mettere  in  quadro  il  toro  per  la  stoccata  finale,  la  banda  ha  smesso  di  suonare.  È  il  momento  della  verità  e  anche  il  pubblico  dovrebbe  tacere.  Invece  loro  sono  in  piedi  impegnati  in  un  rumoroso  esodo.  Un  pubblico  simile  per  la  verità  non  merita  tori  migliori  di  quelli  che  si  fanno  combattere  sulla  plaza  di  Marbella  o  su  quella  di  Torremolinos.  A  questo  ci  pensano  gli  organizzatori  i  quali  comprano  tutti  i  <<  manzos  >>  gonfiati  in  due  anni  a  forza  di  mangime  e  li  fanno  scendere  nell'arena  davanti  ad  un  pubblico  che  si  lascia  facilmente  impressionare  dalla  mole  dell'animale.  Ai  primi  <<  naturales  >>  questi  animali  cominciano  ad  inginocchiarsi,  sbavano,  soffiano  come  se  avessero  percorso  mille  miglia.  In  alcuni  casi  si  siedono  e  ci  vuole  tutta  l'arte  provocatoria  di  un  torero  per  farli  rialzare,  mentre  i  pochi  spagnoli  che  assistono  a  questo  squallido  spettacolo  imprecano  tra  39  i  denti:  <<  es  un  toro  de  mantequilla  »  (è  un  toro  di  burro).  Alcuni  di  loro  pensano  alle  nobili  bestie  che  fornivano  e  forniscono  in  altre  occasioni  le  <<  ganaderias  >>  di  don  Eduardo  Miura,  della  vedova  di  Artega,  di  don  Manuel  Arranz,  dell'ex  torero  Diego  Puerta,  di  Pablo  Romero,  di  don  Pedro  Domecq.  Sanno  però  benissimo  che  per  vedere  questi  protagonisti  dell'arena  non  bisogna  farsi  prendere  nell'occhio  del  tifone  del  turismo.  Ci  vuole  una  feria  di  media  primavera  a  Valenza,  Siviglia,  Madrid,  Bilbao,  Castellon  de  la  Plana.  In  queste  occasioni  lo  spettacolo  esige  tori  super  e  matador  di  classe  per  un  pubblico  che  non  perdona.  Ma  per  le  migliaia  di  corride  per  turisti  bastano  tori  allevati  in  batterie  di  fronte  ai  quali  neppure  Juan  Belmonte  o  Manolete  saprebbero  strappare  una  «<  faena  >>  apprezzabile.