Titolo:  Là  dove  Annibale  vinse 
Sottotitolo:  Forse  non  a  Canne,  ma  presso  Foggia  il  luogo  della  storica  battaglia 
Testo:
ITALGAS  ydi  Carlo  Bramardo  LA  DOVE  ANNIBALE  VINSE  Forse  non  a  Canne,  ma  presso  Foggia  il  luogo  della  storica  battagliaUn  medico  condotto  con  sette  anni  di  lavoro  appassionato  e  di  ricerche  ha  molto  probabilmente  scoperto  il  vero  luogo  dove  avvenne  la  più  famosa  battaglia  dell'antichità,  la  battaglia  di  Canne.  Il  luogo  è  in  provincia  di  Foggia  verso  Castelluccio  Valmaggiore,  fra  Troia  e  Biccari,  a  30-40  chilometri  dal  capoluogo  e  non  fra  Canosa  e  Barletta  in  provincia  di  Bari.  dove  attualmente  tutte  le  carte  turistiche  indicano  <<  Canne  della  battaglia  »>  e  dove  pure  sorge  un  museo  di  reperti  archeologici  (che  si  riferirebbero  però  al  basso  impero  romano  e  ai  primi  secoli  del  Medio  Evo).  La  convalida  ufficiale  dell'importante  scoperta  ancora  non  c'è,  ma  tutto  lascia  credere  che  abbia  ragione  il  medico  condotto  di  Castelluccio  Valmaggiore,  il  dott.  Mario  Izzo  che  insieme  ad  un  altro  appassionato  ricercatore  della  zona,  il  prof.  Leonardo  Rubino,  da  sette  anni  raccoglie  e  cataloga  il  preziosissimo  materiale  archeologico  che  i  contadini,  arando,  portano  alla  luce:  spade,  elmi,  monili,  vasi,  ciotole,  lanterne  a  olio  e  perfino  sarcofaghi.  Fu  proprio  recandosi  di  casa  in  casa  di  questi  contadini  a  curare  gli  ammalati  della  sua  condotta  medica  che  il  dott.  Izzo  pensò  alla  battaglia  di  Canne:  dai  contadini  ascoltava  strani  racconti  tramandati  chissà  come  su  Annibale,  li  udiva  maledire  cartaginesi  e  romani  che  con  tutte  le  loro  armi,  ossa  e  vasellame  lasciati  nel  terreno  impedivano  una  buona  coltivazione  del  grano,  vedeva  spade  usate  come  grossi  chiodi  da  carpentiere,  elmi  come  abbeveratoi  per  le  galline  e  anfore  istoriate  come  contenitori  dell'olio  e  del  vino.  Pensò  alla  battaglia  di  Canne  e  cominciò  una  ricerca  sistematica  e  paziente  studiando  e  confrontando  il  paesaggio  e  il  materiale  archeologico  che  affiora  nella  zona  con  il  racconto  che  gli  storici  romani  ci  hanno  lasciato  della  famosa  battaglia.  <<  Io  sono  convinto  di  essere  nel  giusto  dice  il  dott.  Izzo  -.  Io  e  il  prof.  Rubino  abbiamo  raggiunto  le  prove  di  una  supposizione  che  andiamo  facendo  da  anni  e  che  abbiamo  controllato  giorno  per  giorno,  sacrificando  le  nostre  notti  e  anche  il  nostro  denaro  >>.  Quali  sono  le  prove?  <<  Prima  ancora  dei  ritrovamenti  archeologici  -  ci  spiega  il  dott.  Izzo  qui  abbiamo  quel  vento  caldo  che,  come  scrive  Livio,  accecò  i  romani.  Il  caldo,  è  vero,  c'è  anche  nella  zona  di  Barletta  dove  finora  si  è  supposto  sia  avvenuta  la  battaglia  di  25  Canne,  ma  là  non  ci  sono  né  il  vento  accecante  né  l'acqua  di  cui  indubbiamente  due  grandi  eserciti  come  quello  cartaginese  e  quello  romano  avevano  estremo  bisogno  sia  per  i  soldati  che  per  i  cavalli.  In  tutta  l'area  delle  Puglie  che  si  ritiene  possa  essere  stata  teatro  della  famosa  battaglia,  soltanto  questa  zona  compresa  fra  Troia  e  Castelluccio  Valmaggiore  ci  sono  fonti  perenni  e  torrenti  tali  da  garantire  una  sufficiente  quantità  d'acqua  a  due  poderosi  eserciti.  Annibale  aveva  quarantamila  uomini.  le  legioni  romane  guidate  dai  consoli  Marco  Terenzio  Varrone  e  Lucio  Emilio  Paolo  erano  forti  di  centomila  soldati.  E  poi  c'erano  migliaia  di  cav  e  le  retrovie  con  altre  migliaia  di  persone.  La  necessità  di  acqua  doveva  essere  enorme,  specie  col  caldo  dell'estate  (la  battaglia  avvenne  il  2  agosto  del  216  avanti  Cristo)  e  qui  l'acqua  non  mancava  >>>.  Poco  lontano  c'è  Bovino,  l'antica  Vibinum  dove  un  anno  prima  della  battaglia  Annibale  aveva  fissato  il  suo  accampamento.  Abbondano  altri  richiami  di  carattere  toponomastico:  la  contrada  <<  Versigliuccio:  (Versilio  era  un  console  romano),  il  <<  campo  romano  »,  la  «  contrada  lago  di  sangue  »,  la  «  casa  roma-26  POSIO  ARCHEOLOGICO  na  »,  il  «  torrente  delle  canne  »  tutti  nomi  che  ancora  oggi  gli  abitanti  di  Castelluccio  Valmaggiore  usano  per  indicare  certe  località,  nomi  che  istintivamente  richiamano  la  battaglia  di  Canne.  Un'altra  buona  ragione  per  sostenere  che  la  storica  battaglia  sia  stata  combattuta  proprio  qui,  nei  dintorni  di  Castelluccio  Valmaggiore,  è  la  conformazione  del  terreno  che  ben  si  attaglia  alla  strategia  di  guerra  scelta  da  Annibale  e  al  racconto  che  ne  fa  Polibio.  Una  zona  completamente  piana,  totalmente  aperta  alla  vista  come  quella  presso  Barletta  dove  si  è  voluto  finora  situare  il  luogo  della  battaglia,  non  avrebbe  consentito  lo  svolgimento  della  battaglia  così  come  invece  avvenne.  Rileggiamo  la  descrizione  che  dello  scontro  tra  romani  e  cartaginesi  ci  ha  lasciato  lo  storico  romano  Po2-4  A(  libio:  «...  I  reparti  degli  ispani  e  dei  galli,  che  Annibale  aveva  posto  al  centro  dello  schieramento,  resistettero  per  breve  tempo  combattendo  valorosamente  contro  i  romani.  Poi,  sotto  la  pressione  nemica,  ripiegarono  indietreggiando  e  disfacendo  la  primitiva  formazione  a  mezza  luna.  Le  coorti  romane  li  inseguirono  animosamente,  sfondando  senza  difficoltà  la  linea  nemica  dei  galli,  che  era  poco  profonda,  mentre  i  romani  avevano  rinforzato  il  centro  facendovi  affluire  dalle  ali  i  soldati,  perché  era  lì  l'epicentro  della  battaglia.  Infatti  le  ali  e  il  centro  dei  due  eserciti  non  si  erano  scontrati  contemporaneamente,  ma  l'attacco  era  partito  dal  centro  cartaginese  perché  Annibale,  con  il  suo  schieramento  a  forma  di  mezza  luna,  lo  aveva  portato  molto  avanti,  con  la  convessità  del  centro  rivolta  verso  i  romani.  QueIl  dott.  Mario  Izzo,  durante  il  primo  simposio  archeologico  dell'agosto  scorso,  indica  il  luogo  dove,  secondo  la  sua  ipotesi,  si  sarebbe  svolta  la  battaglia  di  Canne  del  2  agosto  216  avanti  Cristo.  sti,  inseguendo  i  nemici  verso  il  centro  dove  si  era  verificato  il  cedimento  dello  schieramento  avversario,  si  spinsero  così  in  avanti  che  si  trovarono  addosso,  sui  due  fian-1  chi,  le  fanterie  pesanti  africane...  Quindi,  come  Annibale  aveva  previsto,  i  romani,  mentre  pensavano  ad  inseguire  i  galli,  furono  presi  in  mezzo  dagli  africani...  I  romani  resistettero  finché  ressero  alla  battaglia  contro  i  nemici  che  li  avevano  accerchiati...  Poiché  quelli  che  formavano  la  difesa  esterna  cadevano  uno  dopo  l'altro,  continuamente  il  cerchio  si  riduceva,  finché  lì  morirono  tutti.  Dei  seimila  uomini  della  cavalleria,  settanta  si  rifugiarono  a  Venosa...  furono  catturati  circa  duemila  fanti...  tutti  gli  altri,  che  erano  settantamila,  morirono  da  valorosi.  Di  coloro  che  combattevano  con  Annibale  caddero  circa  quattromila  galli,  circa  millecin-quecento  iberici  e  africani  e  circa  duecento  cavalieri  »>.  Il  dott.  Izzo  commenta:  «La  nostra  zona,  con  una  piana  centrale  e  attorno  rilievi  e  avvallamenti,  combacia  perfettamente  con  la  descrizione  di  Polibio  »>.  Ma  l'argomentazione  più  convincente  per  sostenere  la  tesi  della  battaglia  di  Canne  in  questa  località  anziché  presso  Barletta  sono  sicuramente  i  ritrovamenti  archeologici.  Da  secoli  i  contadini,  coltivando  i  campi,  trovano  elmi,  ornamenti  e  vasi.  Ma  da  quando  anche  qui  è  arrivato  il  trattore  e  si  ara  con  maggior  profondità,  i  reperti  archeologici  che  vengono  così  portati  alla  luce  sono  indubbiamente  più  numerosi  ed  anche  più  ben  conservati.  Ed  è  un  vero  peccato  che  nel  totale  disinteresse  di  tutte  le  autorità  e  della  Soprintendenza  alle  Belle  Arti  ed  ai  Musei  vada  rotto  dagli  aratri  un  materiale  archeologico  di  estremo  interesse  che  se  anche  non  si  trattasse  della  battaglia  di  Canne  sarebbe  pur  sempre  una  eccezionale  testimonianza  di  qualche  grande  evento  storico  da  scoprire.  «È  tutta  roba  che  vien  su  dalla  terra»  dicono  i  contadini.  <<  È  sempre  venuta  su,  ma  adesso  con  i  trattori  l'aratro  scava  più  profondo  e  ne  viene  su  di  più».  Statue,  monete,  elmi,  scudi,  monili,  fibbie,  ciotole,  lanterne,  vasi...  Ogni  masseria  agricola  è  diventata  un  piccolo  museo,  ed  anche  il  dott.  Izzo  ha  messo  su  il  museo  archeologico  di  Castelluccio  Valmaggiore,  in  attesa  di  poterlo  arricchire  e  chiamare  ufficialmente  il  museo  della  battaglia  di  Canne.  Una  veduta  panoramica  della  Valle  del  Celone  dove  Annibale  avrebbe  sconfitto  i  romani  nella  celebre  «  battaglia  di  Canne  »>.  in  primo  piano  un  tratto  dell'antica  via  «  Traiana»  il  cui  tracciato  in  questa  zona  è  ancor  oggi  in  parte  percorribile.  Un  campionario  di  preziosi  reperti  archeologici  che  oggi  vengono  portati  alla  luce  dai  grossi  vomeri  che,  trascinati  dai  trattori,  arano  a  maggiore  profondità.  Purtroppo  quasi  tutto  il  materiale  viene  spezzato  dagli  aratri,  senza  che  nessuna  Sovrintendenza  si  curi  minimamente  di  fare  o  autorizzare  opportuni  scavi.  2728  A  sinistra:  un  grande  lastrone  di  pietra  che  molto  probabilmente  faceva  da  copertura  di  un  sarcofago,  ora,  opportunamente  rovesciato  per  sfruttarne  la  concavità  e  montato  su  una  base  di  mattoni,  serve  da  abbeveratoio  per  gli  animali  in  una  cascina  nella  Valle  del  Celone.  A  destra:  il  dott.  Mario  Izzo  e  due  amici  raccolgonococci  >>  archeologici  portati  in  superfice  dall'aratro.  A  sinistra:  vasellame  e  cocci  venuti  alla  luce  durante  i  lavori  di  aratura.  Se  gli  aratri,  che  rinvangano  il  terreno  a  35  centimetri  di  profondità,  portano  in  superfice  questo  materiale,  che  cosa  si  troverebbe  con  una  razionale  opera  di  scavo  e  di  ricerca?  Sopra:  la  vasta  «  zona  archeologica  »  dove  gli  aratri  «  scavano  »  al  posto  degli  archeologi.Non  sempre  il  vomero  dell'aratro  spacca  tutto:  qualche  volta  i  «<  pezzi  >>  più  piccoli  vengono  in  superfice  interi  o  quasi,  come  questi  due  bellissimi  esemplari.  Un  campionario  di  <<  orli  >>  e  di  «  basi»  di  vasi  romani  portati  alla  luce  a  pezzettini  dagli  aratri.  Con  un  minimo  di  scavi,  si  scoprono  le  tombe  e  si  distinguono  nettamente  quelle  dei  romani  da  quelle  dei  soldati  di  Annibale.  A  questi  venne  data  immediata  e  degna  sepoltura:  i  soldati  furono  sepolti  con  le  loro  armi,  con  i  loro  oggetti  personali  e  spesso  con  i  trofei  di  guerra  tolti  ai  romani.  I  soldati  romani  caduti  furono  spogliati  di  tutto  e  abbandonati  sul  terreno  dello  scontro.  Soltanto  dopo  qualche  settimana  i  parenti,  sopraggiunti  da  Roma,  li  seppellirono  in  fosse  comuni  o  in  tombe  individuali,  a  sette  passi  una  dall'altra.  Per  questo  le  tombe  dei  romani  che  oggi  si  scoprono  sono  spoglie,  non  contengono  che  le  ossa.  Tombe  di  cartaginesi.  tombe  di  romani.  Non  sono  ipotesi.  Ce  ne  sono  a  migliaia  e  parecchie  sono  già  state  violate.  Non  si  capisce  come  ciò  nonostante  le  autorità  non  trovino  il  tempo  per  occuparsi  di  queste  scoperte.  Come  per  il  vaso  di  Eufronio  di  Cerveteri:  tanto  clamore  dopo  che  è  stato  venduto  al  Metropolitan  Museum  di  New  York,  ma  intanto  i  tombaroli  continuano  a  scavare  e  a  vendere  per  conto  proprio.  Eppure  ormai  la  tesi  del  dottor  Izzo  circa  il  vero  luogo  della  battaglia  di  Canne  a  Castelluccio  Valmaggiore  in  provincia  di  Foggia  trova  sempre  maggior  credito  e  gli  stessi  sostenitori  della  <<  ipotesi  Barletta  »  non  si  difendono.  La  questione,  di  notevole  interesse  storico  e  archeologico,  è  stata  sollevata  a  livello  di  governo  dal  deputato  locale  on.  Salvatori  con  una  interrogazione  (resoconto  somma29  rio  della  Camera  dei  deputati  numero  146  del  26  luglio  1973)  al  ministro  per  i  Beni  culturali  e  al  ministro  della  Pubblica  istruzione.  L'interrogazione  chiede  «  le  ragioni  dell'assenteismo  persistente  e  della  mancanza  di  ogni  iniziativa  atta  a  recuperare,  conservare  e  valorizzare  l'immenso  patrimonio  storico  e  archeologico  di  cui  è  ricca  la  zona  della  Daunia  comprendente  Castelluccio  Valmaggiore,  Faeto,  Colle  San  Vito,  Troia,  Biccari.  In  tale  comprensorio  scrive  l'on.  Salvatori  e  particolarmente  nella  Valle  del  Celone,  l'antico  Aquilo,  affiorano  da  anni  vari  tesori  archeologici  che  vanno  dispersi  e  distrutti  nel  più  assoluto  disinteresse  della  Soprintendenza  alle  Antichità  della  Puglia.  Eppure  qui  si  svolsero  le  vicende  Appulo-Sannitiche,  sannite-romane,  romano-annibaliche,  bizantino-medioevali.  <<  Recentemente  la  grande  stampa  nazionale  e  la  radiotelevisione  italiana  si  sono  occupate  di  queste  terre  riproponendo  autorevolmente  il  discorso  sul  luogo  dove  si  svolse  l'epica  battaglia  del  2  agosto  216  avanti  Cristo  tra  i  romani  e  i  cartaginesi,  nota  come  la  battaglia  di  Canne...  L'interrogante  chiede  quali  iniziative  concrete  intendono  assumere  i  ministri  per  indurre  la  Soprintendenza  alle  antichità  di  Puglia  ad  assumersi  il  carico  degli  scavi  archeologici  e  perché  quanti  vi  hanno  competenza  sentano  l'amore  per  la  cultura  per  consegnare  alla  storia  la  verità  sepolta  nell'immensa  valle  del  Celone  »>.  Non  ci  resta  che  associarci  alla  richiesta  ed  attendere.