Titolo:  "L'Uccellina"  in  Maremma:  un'oasi  naturale  da  salvare  a  tutti  i  costi 
Sottotitolo: 9300  ettari  da  trasformare  in  parco
Testo:
ITALGAS  y20  9300  ettari  da  trasformare  in  parco  "L'UCCELLINA"  IN  MAREMMA:  UN  OASI  NATURALE  DA  SALVARE  A  TUTTI  I  COSTI  di  Toni  Capitanio  <<  Se  devono  essere  creati  nuovi  parchi  protetti  -  poco  importa  che  siano  nazionali  o  regionali,  ché  non  voglio  entrare  nel  merito  delle  competenze  -  credo  proprio  si  debba  provvedere  prima  possibile  per  l'Uccellina,  in  Maremma.  bisogna  battere  sul  tempo  le  tentazioni  del  cemento,  dello  sfruttamento  turistico»,  dice  un  rappresentante  toscano  del  World  Wildlife  Fund,  il  fondo  internazionale  per  la  protezione  della  natura.  Il  territorio  è  un'oasi  relativamente  indenne,  lungo  la  bassa  costa  toscana,  ormai  assediato  da  vicino  dai  centri  balneari  sviluppatisi  negli  anni  Sessanta.  Novemilatrecento  ettari  di  terreno  che  risale  dalla  spiaggia  fino  a  un  cordone  collinare  di  cinque-seicento  metri  di  altitudine,  una  fascia  profonda  mediamente  tre  chilometri  che  arriva  fino  alla  via  Aurelia.2122  Difensore  convinto  dell'Uccellina  è  anche  il  professor  Roberto  Corti,  direttore  dell'istituto  di  botanica  all'università  di  Firenze.  «  La  macchia  mediterranea,  vegetazione  caratteristica  delle  nostre  coste  peninsulari  -  spiega  -  è  andata  scomparendo  progressivamente,  specie  quella  collinare.  La  si  ritrova  ancora  un  po'  dovunque,  ma  su  brandelli  di  terreno  insignificanti.  qui  invece  è  stata  conservata  su  un'area  molto  ampia,  un'estensione  che  non  ha  l'eguale,  e  la  flora  è  varia  e  abbondante.  Il  maggior  pregio  dei  monti  dell'Uccellina,  secondo  me,  è  proprio  la  vastità  dell'area  a  selvatico,  più  che  certi  aspetti  eccezionali  ma  particolari,  come  la  pianta  ormai  introvabile  altrove,  o  l'uccello  acquatico  minacciato  di  estinzione  che  sopravvive  nella  palude  della  Trappola,  a  nord  dell'Ombrone  »>.  Certo,  non  è  foresta  vergine.  Le  caratteristiche  botaniche,  asserisce  lo  stesso  professor  Corti,  sono  state  modificate  abbondantemente  da  tagli  di  piante  o  incendi.  si  sono  avuti  processi  regressivi  fino  agli  stadi  più  degradati  del  forteto.  <<  Ma  anche  con  queste  alterazioni  -  secondo  il  botanico  fiorentino,  l'Uccellina  resta  uno  dei  migliori  esempi  di  conservazione  della  natura  nel  nostro  paese»>.  Estesa  nei  comuni  di  Orbetello,  Magliano,  Grosseto,  la  fascia  di  territorio  è  delimitata  a  sud  da  Talamone,  a  nord  dell'area  palustre  intorno  alla  foce  dell'Ombrone.  La  striscia  più  interna  è  sfruttata  per  l'agricoltura,  olivi  in  prevalenza.  ma  nel  restante  territorio,  di  "addomesticato"  si  trovano  solo  branchi  di  cavalli  che  proprio  addomesticati  non  sono,  e  vacche  brade  dalle  lunghe  corna,  di  razza  maremmana.  Altri  segni  della  civiltà  -  retaggio  dei  secoli  passati  praticamente  entrati  in  simbiosi  con  la  natura  selvaggia  delle  colline  -  le  antiche  torri  di  vedetta  dominanti  sulle  alture:  Torre  di  Castel  Marino,  della  Bella  Marsilia,  di  Cala  di  Forno.  Furono  costruite  dai  signori  di  Siena,  o  più  recentemente  dai  governatori  dello  Stato  dei  Presìdi,  per  avvistare  i  vascelli  corsari  dei  mori,  che  si  erano  annidati  al  Giglic  e  Montecristo,  le  isole  allora  semideserte  dell'arcipelago  toscano.  Ora  le  torri,  diroccate  e  con  i  bastioni  di  travertino  ricoperti  di  rampicanti,  sono  parte  integrante  dell'ambiente.  Sul  rilievo  maggiore  c'è  poi  l'abbazia  di  San  Rabano,  convento  fortificato  dell'undicesimo  secolo,  fondato  su  più  antiche  rovine  dai  cavalieri  Gerosolimitani.  La  proprietà  del  territorio  è  suddivisa  fra  due  privati  e  l'Opera  nazionale  combattenti:  proprietari  che  fino  a  oggi  hanno  respinto  gli  allettamenti  della  cosiddetta  valorizzazione  edilizia,  atteggiamento  che  è  stato  la  più  valida  garanzia  di  conservazione  del  territorio  e  delle  sue  pregevoli  peculiarità.  Niente  strade,  nessuna  "infrastruttura  accessibilità  solo  per  chi  ama  la  natura  e  sa  come  muovercisi  senza  danneggiarla.  Animali  di  tutte  le  specie  (molte  ormai  rarissime  nel  nostro  paese)  e  vegetazione  aspra  ma  rigogliosa,  prosperano  in  unaLa  stupenda  abbazia  di  San  Rabano.  Un  convento  fortificato  dell'undicesimo  secolo.  Nella  foto  sopra:  il  portale.  2324  FOMBRONE  BOCCA  D'OMBRONE  9  9  MONTI  DELL'UCCELLINA  IL  PARCO  NAZIONALE  DELLA  MAREMMA  Progetto  di  legge  8  Agosto  1969  0  Alberese  *  *280  km  2  4  Veduta  del  canale  e  sullo  sfondo  Castel  Marino  una  delle  antiche  torri  di  vedetta  Collecchio  Talamone  Nella  foto  a  destra:  mandria  di  cavalli  bradi  e  bestie  vaccine  maremmane  in  località  Pian  de  Cavalleggeri.  dominanti  sulle  alture.25  armonia  perfetta.  Il  succedersi  delle  stagioni  ripropone  splendori  paesaggistici:  dal  rigoglio  del  verde  macchiato  dai  colori  delle  fioriture  di  primavera,  ai  contrasti  autunnali  fra  il  bruno  e  il  rosso  delle  foglie  caduche  e  il  verde  cupo  di  pini  e  pinastri.  si  respirano  mille  profumi  aspri,  diversi  col  mutare  delle  stagioni,  e  il  salmastro  del  mare.  la  vita  animale  è  attivissima,  tutto  l'anno,  con  i  selvatici  che  si  intravvedono  ogni  tanto  nel  cespuglio  basso  e  quasi  uniforme,  isolati  o  in  piccoli  branchi,  con  il  brulicare  nelle  aree  palustri,  e  il  ciclico  alternarsi  degli  stormi  di  uccelli  migratori.  Dal  1962,  nelle  legislature  succedutesi  fino  a  oggi,  sono  stati  presentati  alcuni  progetti  di  legge  per  un  parco  nazionale.  Ora  dell'Uccellina  se  ne  occupa  attivamente,  come  di  altre  zone  meritevoli  di  essere  conservate,  la  commissione  agricoltura  del  Senato,  insieme  con  la  commissione  speciale  per  i  problemi  ecologici.  È  stata  avviata  un'"  indagine  conoscitiva",  con  la  consulenza  di  esperti  del  CNR.  Contemporaneamente  la  Regione  toscana  si  è  posta  il  problema  della  salvaguardia  di  alcuni  territori,  l'Uccellina  in  particolare,  e  ha  creato  una  commissione  di  studio.  Si  parla  perciò  di  parco  nazionale  o  parco  regionale,  tuttavia  senza  apparente  contrasto  fra  Stato  e  governo  toscano.  Sul  problema  hanno  preso  atteggiamenti  diversi  organizzazioni  per  la  protezione  della  natura  e  forze  politiche:  contemperando  le  varie  posizioni,  ne  emerge  un  orientamento  equili-26  brato,  per  la  scelta  più  idonea  alla  migliore  organizzazione  del  parco  stesso.  Caratteri  geologici  La  struttura  geologica  della  zona  dell'Uccellina  è  complessa,  con  caratteristiche  riferibili  a  quella  dell'Appennino.  Ne  sono  prova  le  rocce  affioranti  -  anageniti,  quarziti,  scisti  dalle  masse  calcaree  dominanti.  Il  cordone  di  colline  strapiomba  sul  versante  a  mare  in  una  successione  di  scogliere  ripide  e  calette  di  sabbia,  con  caverne  che  conservano  interessanti  reperti  paleontologici  e  paletnologici,  resti  animali  del  quaternario,  e  frammenti  di  oggetti  in  pietra  del  paleolitico  superiore  insieme  con  ossa  umane.  La  vegetazione  Ricchissima  e  varia  la  flora,  considerando  anche  quella  della  Trappola,  la  zona  palustre  di  circa  seicento  ettari.  Il  territorio  offre  tutti  gli  aspetti  tipici  della  vegetazione  mediterranea  che  un  tempo  rivestiva  interamente  piano  e  alture  della  Maremma  tosco-laziale.  Le  colline  sono  coperte  dalla  macchiaforesta,  nella  quale  dominano  lecci,  sugheri,  quercioli,  essenze  arboree  che  vivono  in  stretto  connubio  con  la  macchia  rigogliosa  di  olivelle,  lentischi,  eriche,  rosmarini.  Le  insenature  del  litorale  hanno  varietà  più  rare,  sulle  dune  cheUna  veduta  della  pineta  e,  sotto,  della  spiaggia  dell'Uccellina.  Il  territorio  è  un'oasi  relativamente  indenne,  lungo  la  costa  toscana.  il  vento  ha  ammucchiato  ai  margini  dell'arenile:  ginepro  e  sabina,  spesso  con  aspetto  arboreo  per  le  condizioni  favorevoli  di  terreno  e  esposizione.  E  sui  dirupi  rocciosi  che  dominano  il  Tirreno  ci  sono  ancora  gli  ultimi  esemplari  della  palma  nana,  scomparsa  ovunque  lungo  le  altre  nostre  coste.  Infine,  tra  le  colline  e  l'Ombrone,  un'ampia  pineta  di  essenze  varie  e,  passato  il  fiume,  la  Trappola,  dove  saliconia,  tamerice,  tifa,  giunco  e  altre  piante  palustri  godono  del  mescolarsi  dosato  di  acque  dolci  con  infiltrazioni  marine.  Gli  animali  In  un  ambiente  quasi  incontaminato  e  così  vario  da  consentire  un  equilibrio  ecologico  eccellente,  è  potuto  sopravvivere  un  repertorio  faunistico  d'eccezione.  Ha  contribuito  anche  l'uomo,  con  opere  profane"  una  volta  tanto  rivelatesi  preziose:  un  muro  di  pietra  delimita  in  gran  parte  il  parco  dell'Uccellina,  per  impedire  che  la  selvaggina  stanziale  esca  dalla  boscaglia  e  aggredisca  le  colture  della  fascia  interna.  una  protezione  per  l'agricoltura,  ma  anche  per  la  fauna  selvatica.  Altro  elemento  di  conservazione,  la  copertura  quasi  totale  del  territorio  con  riserve  di  caccia.  Nelle  macchie  e  nelle  pinete  vivono  e  si  riproducono  indisturbati  i  selvatici  stanziali:  cinghiali,  caprioli,  daini,  lepri,  fagiani.  Presenti  anche  specie  rare  di  carnivori  in  via  di  estinzione,  come  il  tas27  so,  la  lontra,  la  martora,  il  gatto  selvatico  (quest'ultimo,  una  volta  comunissimo  nelle  Alpi,  ora  praticamente  trova  rifugio  in  quel  solo  angolo  di  Maremma).  fra  i  roditori,  comuni  il  riccio  e  l'istrice,  oltre  la  lepre  e  il  coniglio  selvatico.  Particolarmente  ricche  di  vita  le  superfici  palustri,  ambiente  tranquillo  che  consente  una  confortevole  sosta  anche  per  i  migratori:  durante  la  stagione  del  passo  invernale  sono  numerosissimi  i  trampolieri,  come  pavoncelle,  beccaccini,  pivieri,  cavalieri,  compreso  il  raro  cavaliere  d'Italia.  nella  pineta  vivono  aironi  cinerini,  aironi  rossi,  garzette.  Poi  tante,  tutte  le  varietà  di  palmipedi,  fra  i  quali  il  germano  reale,  l'anatra  marmorizzata,  la  moretta  tabaccata,  il  gobbo  rugginoso,  che  nidificano  nella  zona.  e  ancora  oche  selvatiche,  fenicotteri,  avocette,  cicogne,  che  sono  ospiti  saltuari  dell'Uccellina.  Scendendo  al  litorale,  volteggiano  numerosi  sul  mare  gabbiani  e  sterne,  e  uccelli  da  preda:  l'aquila  marina,  il  gheppio,  il  falco  pescatore,  il  biancone,  l'albanella.  Specie  più  rare,  il  gruccione  e  la  ghiandaia  marina.  Ma  enumerare  tutti  gli  uccelli  presenti  non  si  può,  come  non  è  possibile  parlare  di  tutti  i  rettili,  gli  anfibi,  i  pesci  (nei  progetti  per  il  parco  protetto  -  oltre  alla  disponibilità  ittica  della  foce  dell'Ombrone  è  prevista  l'inclusione  di  una  striscia  di  mare  larga  due  chilometri),  e  degli  insetti,  fra  cui  farfalle  meravigliose  e  bizzarre  che  appassionano  entomologi  e  collezionisti.