Titolo:  Il  metano  nell'edilizia  pubblica.  Per  la  casa  finanziamenti  e  leggi  ancora  insufficienti 
Sottotitolo:  Il  punto  sulla  situazione  dell'edilizia  popolare 
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  5  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV-II  semestre  1973  -  N.  4  Belpt  tittii  italgas  .Torino,  Corso  Giulio  Cesare:  un  gruppo  di  edifici  dell'Istituto  Autonomo  Case  Popolari  con  riscaldamento  a  metano.  le  caldaie  sono  sistemate  nel  sottotetto,  nuova  e  razionale  soluzione  per  impianti  di  riscaldamento.  sommario  Direzione,  redazione,  amministrazione:  Via  XX  Settembre  41  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  10149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Mario  Dezani  Giuseppe  Calosso  Renzo  Villare  Renzo  Rossotti  Salvatore  Tropea  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  Pubblicazione  trimestrale  Anno  5  Ottobre-Dicembre  1973  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  Rivista  viene  inviata  in  omaggio.  Il  metano  nell'edilizia  pubblica  Per  la  casa  finanziamenti  e  leggi  ancora  insufficienti  La  crisi  dell'energia  Viaggio  attraverso  la  Russia  I  francobolli  raccontano  Tori  in  batteria  nelle  corride  per  turisti  Notizie2  IL  METANO  NELLI  EDILIZIA  PUBBLICA  L'Avv.  Mario  Dezani  ha  gentilmente  aderito  ad  una  richiesta  inviandoci  una  nota  sull'attività  dell'Istituto  Autonomo  Case  Popolari  di  Torino,  di  cui  è  Presidente.  L'articolo  è  illustrato  da  alcune  realizzazioni  innovative  nel  campo  del  riscaldamento  centralizzato  a  metano,  testimonianza  dei  nuovi  orientamenti  dell'edilizia  pubblica  e  insieme  documentazione  di  come  questa  si  stia  evolvendo  con  soluzioni  urbanistiche  ed  abitative  sempre  più  rispondenti  alle  crescenti  esigenze  dei  cittadini.  È  un  esempio  evidente  delle  ampie  possibilità  di  utilizzazione  del  metano  ed  una  dimostrazione  della  volontà  degli  organismi  pubblici  di  contribuire  alla  scrupolosa  applicazione  della  legge  anti-smog.Il  punto  sulla  situazione  dell'edilizia  popolare  PER  LA  CASA  FINANZIAMENTI  E  LEGGI  ANCORA  INSUFFICIENTI  L'edilizia  abitativa  è  uno  di  quei  temi  ricorrenti  che  suscita  la  preoccupazione  costante  dei  politici  e  degli  operatori  economici.  Le  diverse  leggi  sull'edilizia  economica  e  popolare,  dagli  albori  di  questo  secolo  ai  provvedimenti  più  recenti,  segnano  le  tappe  di  una  evoluzione,  sovente  incerta,  contrastata,  non  omogenea.  La  presenza  pubblica  nell'edilizia  si  è  polverizzata  in  molteplici  direzioni  rispondenti  a  una  congerie  di  norme,  di  enti  e  di  procedure  tant'è  che  l'attività  legislativa  si  è  sviluppata  in  maniera  così  vertiginosa  che  dal  1908  ai  giorni  nostri  è  stato  necessario,  per  4  volte,  raccogliere  in  testi  unici  tutte  le  norme  emanate  a  favore  dell'edilizia  pubblica.  Tuttavia  in  Italia  l'intervento  dello  Stato  in  materia  edilizia  non  ha  assunto  le  proporzioni  riscontrabili  in  altri  paesi  europei,  come  ad  esempio  la  Francia  e  -  ancor  più  la  Germania.  Gli  investimenti  pubblici,  dopo  aver  toccato  la  punta  massima  del  22%  nell'anno  1959,  hanno,  negli  di  Mario  Dezani  3  anni  successivi,  subito  sensibili  diminuizioni  oscillando  fra  il  20%  ed  il  10%.  Dopo  il  1960  questo  impegno  si  è  notevolmente  affievolito  tant'è  che  l'incidenza  dell'intervento  pubblico  sul  complesso  degli  investimenti  nel  settore  ha  oscillato  su  percentuali  variabili  fra  il  7,7  e  il  3,8%,  in  media  meno  di  un  quarto  dell'obiettivo  programmatico.  A  partire  dal  1966  l'Italia  si  è  collocata  all'ultimo  posto  nella  graduatoria  europea  delle  abitazioni  ultimate  in  rapporto  alla  popolazione.  Il  riferimento  a  questa  classifica  diviene  ancor  più  significativo  se  si  considera  che,  partito  dal  terz'ultimo  posto  nel  1951,  il  nostro  Paese  aveva,  progressivamente  e  quasi  costantemente,  migliorato  la  propria  posizione  fino  a  conquistare  il  5°  posto  del  1962.  Riuscì  a  mantenere  questa  posizione  soltanto  fino  al  1964,  quando  iniziò  un  vero  e  proprio  crollo  che  si  arresta  nel  1967,  senza  però  dar  luogo  a  una  ripresa.  Gli  ostacoli  che  si  frappongono4  principalmente  per  una  ripresa  sono  da  individuarsi  in  tre  fattori  negativi:  a)  una  eccessiva  pluralità  di  leggi  e  la  mancanza  della  legge  cornice  per  l'urbanistica.  b)  l'aumento  dei  costi  dei  materiali,  delle  aree  e  del  lavoro.  c)  la  tendenza,  diffusa  anche  in  ceti  che  avrebbero  i  mezzi  per  provvedervi  direttamente,  ad  attendere  dalla  collettività  la  proprietà  o  l'uso  di  una  casa  più  o  meno  gratuitamente.  Dopo  la  legge  Luzzati  del  1903,  la  novità  nel  campo  dell'intervento  pubblico  in  materia  di  edilizia  residenziale  è  rappresentata  dalla  legge  865  del  1971.  Si  tratta  di  una  legge  finalizzata  a  procurare  case  di  iniziativa  pubblica  come  servizi  sociali,  cioè  in  locazione  a  canoni  sopportabili,  la  quale  incide  sulla  rendita  fondiaria  mediante  esproprio  con  indennizzo  rapportato  a  valori  agricoli.  La  865,  infatti,  innova  e  rende  possibile  l'utilizzo  di  aree  già  destinate  a  residenza  anche  solo  con  delibera  comunale.  Ma  perché  tutto  sia  avverabile  è  necessario  che  essa  aumenti  il  proprio  intervento  nel  settore  costruendo  abitazioni  dotate  di  moderni  comforts  a  costi  contenuti  e  che  a  fianco  vengano  presi  alcuni  provvedimenti  di  primaria  importanza  quale  la  emanazione  di  una  nuova  legge  urbanistica  organica,  dato  che  l'ultima  risale  al  1942.  il  funzionamento  dei  piani  urbanistici  territoriali,  dei  piani  regolatori  e  intercomunali,  comunali  e  particolareggiati,  la  continuazione  dei  finanziamenti,  secondo  piani  triennali.  la  concentrazione  degli  investimenti  in  zone  di  nuovo  sviluppo  industriale  o  su  linee  di  espansione  metropolitana.  Tuttavia  non  basta  elencare  le  cose  da  fare,  bisogna  sapere  da  dove  cominciare.  Le  ultime  discussioni  sulla  legge  della  casa  indicano  chiaramente  quale  è  il  primo  passo  per  avviare  una  nuova  politica  urbanistica  e  ricuperare,  gradualmente,  il  terreno  perduto  finora:  far  funzionare  anche  l'ediliza  convenzionata  prevista  dalle  leggi  167  del  1962  e  865  del  1971.  Queste  due  leggi  consentono  già  ai  Comuni  di  espropriare,  a  prezzo  conveniente,  circa  due  terzi  delle  aree  occorrenti  per  lo  sviluppo  delle  città  e  del  territorio.  I  costi  di  costruzione  delle  case  dal  1966  al  1972  sono  aumentati  mediamente  di  circa  la  metà.  per  i  fattori  mano  d'opera  l'incremento  è  stato  di  quasi  il  70%.  Nel  1973  con  la  firma  del  nuovo  contratto  degli  edili,  il  costo  del  lavoro  ha  registrato  un  ulteriore  notevole  incremento,  mentre  quasi  tutte  le  materie  prime  hanno  segnato  vistose  maggiorazioni.  Tutti  sono  d'accordo  che  l'industrializzazione  dell'edilizia  e  l'acquisizione  delle  aree  a  basso  prezzo  sono  le  vie  maestre  per  una  effettiva  riduzione  dei  costi.  Ma  senza  una  programmazione  in  grande  stile,  sostenuta  da  un  flusso  continuo  e  congruo  di  finanziamenti  non  è  possibile  raggiungere  tale  scopo.  Infatti  nonostante  le  ingenti  risorse  mobilitate  nel  periodo  19661970  per  investimenti  in  abitazioni,  non  sono  stati  raggiunti  quegli  Scorcio  prospettico  di  un  gruppo  di  case  del  quartiere  «  Le  Vallette  »>,  sorto  tra  il  1958  ed  il  1967  a  9  chilometri  dal  centro  di  Torino  su  un  comprensorio  di  80  ettari  per  circa  2.500  alloggi  e  relativi  servizi.obiettivi  a  suo  tempo  stabiliti.  Le  nuove  costruzioni  di  tipo  economico-popolare  hanno  rappresentato  una  quota  decrescente  della  produzione  edilizia  complessiva.  Il  perseguimento  degli  obiettivi  di  politica  dell'abitazione  è  strettamente  legato  alla  ristrutturazione  dell'intervento  pubblico.  Gli  organismi  pubblici  (gli  Istituti  Autonomi  Case  Popolari)  ristrutturati  ai  sensi  degli  artt.  6  e  8  della  legge  865  sono  chiamati  all'attuazione  dei  programmi  da  parte  delle  Regioni,  dovendo  provvedere  sia  alla  costruzione  di  nuovi  alloggi  e  relative  infrastrutture,  sia  alla  riqualificazione  del  patrimonio  edilizio.  La  legge  865  ha  affrontato  per  la  prima  volta  il  problema  dell'abitazione  con  una  visione  organica,  proponendo  soluzioni  capaci  di  delineare  un  nuovo  assetto  istituzio5  nale  e  operativo  del  settore.  Anche  se  l'avvio  ha  fatto  registrare  ritardi  e  difficoltà,  riferibili  peraltro  alla  novità  e  complessità  di  alcuni  meccanismi,  la  legge  nel  suo  complesso  deve  essere  valutata  positivamente.  L'aver  poi  avviato  a  liquidazione  tutti  gli  enti  di  settore  in  cui  finora  era  parcellizzato  l'intervento  pubblico  è  un  fatto  fondamentale  e  d'altra  parte  rappresenta  il  raggiungimento  di  un  obiettivo  che6  I.A.C.P.  Alessandria  Asti  Biella  Cuneo  Novara  Torino  Vercelli  Totali  ART.  68/A  1.196.038.740  217.278.900  ART.  68/B  779.932.000  1.092.711.100  1.057.572.087  2.482.148.300  8.607.000.000  ART.  55/A  Case  albergo  338.479.200  2.369.550.183  1.113.164.240  2.986.243.500  2.979.283.593  per  anni  è  stato  al  centro  del  dibattito  sulla  casa.  857.391.755  3.157.503.900  3.008.718.999  I  finanziamenti  poi  promossi  dalla  legge  865  consentono  investimenti  di  circa  1.100  miliardi  nel  triennio  1971-1973,  pari  a  circa  360  miliardi  all'anno.  Inoltre  la  stessa  legge  consente  di  promuovere  investimenti  dell'ordine  di  60-70  miliardi,  in  relazione  a  4  miliardi  di  contributi,  da  concedere  ai  sensi  dell'art.  72  per  l'edilizia  cosidetta  convenzionata,  nell'ambito  dei  piani  della  legge  167.  Le  richieste  delle  Regioni  effettuate  a  seguito  del  censimento  del  fabbi332.199.582  4.195.106.305  10.867.578.800  9.799.745.500  248.088.160  1.890.335.200  1.816.585.056  22.815.000.000  21.025.290.000  1.396.735.000  sogno  previsto  dalla  legge  hanno  dato  una  indicazione  sulla  gravità  del  problema.  È  stata  infatti  denunciata  la  mancanza  di  circa  8.500.000  stanze  da  realizzarsi  da  parte  dell'edilizia  economico-popolare  con  una  spesa  pari  a  16  mila  miliardi.  Per  quanto  riguarda  la  Regione  Piemonte  è  stata  effettuata  un'indagine  sui  1209  Comuni,  attraverso  un  apposito  questionario  elaborato  dal  Consorzio  degli  IACP  della  Regione.  Sono  pervenute  869  risposte  pari  al  72%  dei  Comuni  stessi,  ma  pari  al  90%  rispetto  alla  popolaTotali  6.047.737.223  2.930.215.187  887.957.682  7.078.691.333  7.023.614.554  24.524.065.605  3.955.008.416  53.844.025.000  zione  rappresentata.  Poiché  hanno  risposto  tutti  i  maggiori  Comuni  e  le  risposte  mancanti  sono  per  lo  più  riferibili  a  piccoli  Comuni  di  scarsa  incidenza  per  l'entità  della  popolazione,  si  ritiene  che  il  quadro  che  ne  è  risultato  corrisponda  alla  reale  situazione  della  Regione.  I  dati  emersi  dalle  risposte  dei  Comuni  sono  stati  verificati,  comparabili  con  quelli  ottenuti  da  altre  ricerche  eseguite,  anche  con  criteri  diversi,  dall'I.R.E.S.,  il  principale  Istituto  di  ricerca  della  Regione,  nella  seconda  metà  del  1964  nel-21  Questa  è  la  planimetria  generale  del  quartiere  torinese  Le  Vallette  »>,  che  ha  rappresentato  per  Torino  il  primo  esempio  di  «città  satellite  >>  concepita  e  realizzata  con  un  piano  urbanistico  organico.  FEAR  WASH  l'ambito  di  un'indagine  campionaria  sulle  famiglie  del  Piemonte.  Il  quella  data  il  fabbisogno  insoddisfatto  veniva  individuato  nell'ordine  di  grandezza  di  2.002.000  vani.  L'aggiornamento  alla  fine  del  1968  fa  ammontare  il  fabbisogno  insoddisfatto  per  il  Piemonte  a  1.617.000  vani.  Tenuto  conto  della  dinamica  di  soddisfacimento  nel  periodo  19641968  e  di  quella  del  periodo  successivo,  caratterizzata  dal  boom  artificioso  del  1968-1969  e  dal  successivo  crollo  nelle  costruzioni  del  fine  1969-1971,  si  può  ritenere  che  L.  7  MINISTERO  LAVORI  PUBBLICI  CONTATO  COMENT  C.E.P.  QUARTIERE  COORDINAT  INSTALLATS  TORINO  FLAND  PARTICOLARI  SE  il  valore  medio  risultante  dalle  ricerche  effettuate  presso  i  Comuni  è  pertanto  dell'ordine  di  un  1.400.000  vani,  dei  quali  840.000  da  realizzarsi  dall'edilizia  economico-popolare  con  una  spesa  presunta  di  1.612  miliardi.  Nonostante  questa  necessità  veramente  enorme  e  drammatica  la  Regione  Piemonte  ha  avuto  sul  piano  di  distribuzione  L.  63  miliardi.  Le  cifre  si  commentano  da  sole  ed  è  quindi  veramente  assai  lontano  il  tempo  in  cui  potremmo  dire  di  aver  risolto  il  problema  dell'abitazione.  Questo  stato  di  fatto  è  stato  denun-8  ciato  dal  Consorzio  Regionale  tra  gli  IACP  del  Piemonte,  ma  le  cifre  rimaste  tali  e  quali  giacché  le  disponibilità  economiche  del  Paese  sono  quelle  che  sono,  cioè  limitate.  Pertanto  gli  stanziamenti,  suddivisi  per  canale  di  finanziamento,  destinati  agli  I.A.C.P.  della  Regione  risultano  dal  quadro  prestiti  individuali  e  al  risanamento  dei  centri  storici.  Per  la  realizzazione  dei  programmi  la  Regione  Piemonte  ha  stipulato  con  il  Consorzio  Regionale  apposita  convenzione  che  affida  agli  Istituti  l'incarico  di  Stazione  Appaltante.  Il  Consorzio  Regionale  previsto  dalla  legge  865  e  dal  DPR  1035,  è  un  organismo  al  disopra  degli  Istituti,  che  non  vuole  scavalcarne  l'autonomia,  che  intende  promuovere,  assistere  e  coordinare  la  loro  attività,  assumendo  anche  specifiche  iniziative  nell'interesse  degli  stessi,  approntando  idonei  strumenti  di  ricerca  e  organizzazione  nei  vari  settori.  In  particolare  il  Consorzio  stimola  l'adeguamento  delle  strutture  operative  degli  I.A.C.P.  alle  strutture  e  funzioni  dell'Ente  Regione.  cura  l'unificazione  degli  indirizzi  operativi  e  la  integrazione  dei  servizi  che,  per  la  loro  struttura,  possono  essere  centralizzati  su  basi  regionali,  assicurando  nel  contempo  il  necessario  decentramento  attraverso  l'autonomia  degli  Istituti  sul  piano  operativo.  Il  Consorzio  vuole  essere  cioè  espressione  della  volontà  degli  Istituti  che  insieme  hanno  concordato  un  modo  di  lavorare  nel  territorio  regionale  e  che  hanno  dato  l'incarico  al  Consorzio  stesso  di  rendere  efficiente,  sul  piano  operativo,  questa  intesa.  Ritornando  ad  esaminare  la  suddivisione  dello  stanziamento  avvenuto  nella  regione  e  considerando  la  parte  destinata  alla  Provincia  di  Torino,  non  posso,  come  presidente  dell'ente  che  è  chiamato  per  legge  a  realizzare  in  massima  parte  gli  impegni  nel  campo  dell'edilizia  economica  popolare,  non  sottolineare  come  la  modesta  disponibilità  economica  disattende  l'aspettativa  di  numerose  famiglie  che  nella  nuova  legge  hanno  sperato  e  sperano.  Perché  se  veramente  consideriamo  quanto  alla  provincia  di  Torino,  globalmente,  viene  destinato,  cioè  L.  24.524.065.605  e  teniamo  conto  che  nella  stessa  provincia  gravita  il  maggior  numero  di  forze  operatrici  e  il  più  massiccio  movimento  migratorio  dobbiamo  dire  che  assai  poco  potrà  essere  realizzato
  Comunque  dovendo  lavorare  con  quanto  la  provincia  ha  a  disposizione,  e  qui  mi  riferisco  esclusivamente  alla  attività  che  il  mio  istituto  potrà  svolgere,  rilevo  alcune  considerazioni  di  carattere  generale  ma  che  sul  piano  pratico  e  politico  hanno  una  loro  importanza  notevole:  1-  Con  la  somma  a  disposizione  di  cui  all'art.  68  lettera  a)  non  si  potrà  procedere  ad  una  grande  eliminazione  di  baracche  ed  alloggi  improprii  in  quanto  in  alcuni  Comuni  della  cintura  e  dello  stesso  capoluogo  esistono  delle  vecchie  caserme,  dove  ancora  oggi  sono  allocate  numerose  famiglie,  o  abitazioni  tal-323339  Corso  Giulio  Cesare  alla  periferia  nord  di  Torino  (sopra)  e  Strada  delle  Cacce  alla  periferia  sud  (a  fianco):  due  nuovi  quartieri  residenziali  realizzati  dall'Istituto  Autonomo  Case  Popolari  con  impianto  di  riscaldamento  a  metano.  910  TECEINDIBIN  INTRIMIRL  GGLUULNU  BUBLI  10000300  ULULLALA  LLLLL  LG  H  MOND  JULULLLEmente  fatiscenti  il  cui  vivere  non  è  degno  di  persone  umane.  Pertanto  occorre  essere  preparati  ad  affrontare  delle  scelte,  perché  anche  in  questo  campo  dovremo  purtroppo  limitare  i  nostri  interventi  ai  casi  più  urgenti  ed  indifferibili,  segnalando  come  per  questi  interventi  occorrerà  esaminare,  a  tempo  giusto,  l'opportunità  o  meno  della  pubblicazione  generica  dei  bandi  o  se  invece  non  sia  il  caso  di  predisporne  altri  appropriati  per  l'assegnazione  di  alloggi  a  quelle  determinate  famiglie  che  occupano  gli  stabili  o  le  proprietà  demaniali  che  si  intendono  far  demolire  o  sgomberare.  2  Per  quanto  riguarda  la  ripartizione  dei  fondi  di  cui  all'articolo  68  lettera  b)  e  dei  fondi  Gescal  prendo  atto  che  la  Regione  ha  destinato  la  maggior  parte  delle  disponibilità  agli  Istituti  Case  Popolari  tenendo  conto  come  la  richiesta  di  alloggi  sia  sempre  e  soltanto  diretta  all'Ente  pubblico.  Debbo  peraltro  fare  una  considerazione  di  carattere  generale  per  quanto  riguarda  lo  sbriciolamento  dei  fondi  e  la  individuazione  delle  localizzazioni.  Si  realizzeranno  poUn  suggestivo  colpo  d'occhio  sul  «Quartiere  33  >>  in  Borgata  Monterosa  a  6  chilometri  dal  centro  di  Torino.  il  quartiere  si  compone  di  16  edifici  con  652  alloggi  su  un'area  di  oltre  36  mila  metri  quadri.  è  stato  costruito  nel  1966  in  prefabbricato.  chi  alloggi,  se  dalla  cifra  a  disposizione  degli  Istituti  si  dovranno  attingere  delle  somme  anche  per  le  opere  di  urbanizzazione  primaria:  ciò  potrà  essere  evitato  solamente  se  la  Regione  interverrà  presso  tutti  i  comuni  invitandoli,  o  addirittura  forzandoli,  affinché  provvedano  a  contrarre  mutui  con  la  Cassa  Depositi  e  Prestiti  attraverso  l'impiego  dei  200  milioni  di  contributo  dei  300  previsti,  che  il  Ministero  del  Tesoro  ha  recentemente  resi  disponibili  con  il  D.M.  12  aprile  1972.  Dopo  questa  panoramica  sugli  aspetti  che  i  nuovi  interventi  destinati  alla  provincia  di  Torino  possono  determinare,  ritengo  mio  dovere  confermare  come  gli  Istituti  Case  Popolari  del  Piemonte  siano  disponibili  per  qualsiasi  tipo  di  collaborazione  e  di  lavoro  con  la  Regione  nell'intento  di  accelerare,  per  quanto  di  loro  competenza  tutti  i  tempi  morti  che  si  frappongono  alla  realizzazione  dei  programmi  costruttivi  onde  dimostrare  la  capacità  operativa  degli  Enti.  In  questo  quadro  emerge,  ancora  una  volta,  il  significato  della  presenza  degli  I.A.C.P.  quali  enti  che  11  promuovono,  pur  con  la  loro  limitatezza,  un'azione  sociale  per  il  soddisfacimento  di  quelle  richieste  che  vengono  da  parte  delle  classi  a  basso  reddito.  Certo  i  <<  tempi  lunghi  »  per  giungere  alla  consegna  degli  alloggi  modificheranno  ed  appesantiranno  la  situazione  critica  in  cui  versano  numerose  famiglie.  È  quindi  necessario  che  trattandosi  di  problema  collettivo  per  la  sollecita  attuazione  dei  programmi  previsti  dalla  legge  865  i  Comuni  collaborino  con  gli  I.A.C.P.,  anzi,  siano  essi  stessi  di  stimolo  ad  integrare  le  nuove  abitazioni  nelle  comunità  urbane  e  sociali  esistenti.  Solamente  in  questo  modo  sarà  possibile  affrontare  il  tema  della  casa  in  termini  reali,  eliminando  pericolosi  accumuli  di  tensione  che  non  giovano  a  nessuno,  e  consentendo  quindi  quel  graduale  e  sistematico  lavoro  di  <<  tamponamento  »  in  attesa  che  migliori  condizioni  economiche  e  strutturali,  diano  la  garanzia  di  impostare  un  programma  per  calmare,  una  volta  per  sempre,  la  richiesta  crescente  di  nuove  abitazioni.