Titolo:  Astrologia  in  cucina 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  y28  g  ASTROLOGIA  IN  CUCINA  di  Altair  L'arte  dell'astrologia  e  quella  della  gastronomia,  come  tutte  le  altre  e  le  scienze,  non  sono  nate  come  Minerva  che  uscì  armata  di  tutto  punto  dal  cervello  di  Giove.  Com'ebbe  a  dire  uno  scrittore  francese  del  Settecento,  esse  sono  figlie  del  tempo  e  si  formano  molto  lentamente,  dapprima  raccogliendo  i  metodi  indicati  dall'esperienza,  poi  con  la  scoperta  dei  principi  che  si  deducono  dalla  combinazione  di  tali  metodi.  I  sacerdoti  dell'antico  Egitto,  i  quali  osservavano  che  alcuni  astri,  dopo  un  certo  tempo,  ricomparivano  nello  stesso  punto  del  cielo,  furono  i  primi  astrologi.  Chi  per  primo  accese  il  fuoco  fu  contemporaneamente  il  primo  chimico  ed  il  primo  cultore  dell'arte  culinaria.  Occorsero  molti  anni,  secoli  prima  che  gli  uni  e  gli  altri  arrivassero  al  livello  di  arte.  In  questi  ultimi  decenni  le  scienze  hanno  compiuto  passi  da  gigante,  ne  sono  sorte  delle  nuove  che,  unitamente  alle  precedenti  hanno  sviluppato  le  cognizioni  che  si  conoscevano  o  apportato  delle  modifiche  sostanziali.  La  cibernetica  ha  permesso  all'uomo  di  servirsi  della  macchina  per  farsi  l'oroscopo  che  sarà  tanto  più  esatto  quanto  è  perfezionato  il  cervello  elettronico  che  lo  elabora.  I  <<  timers  »  hanno  facilitato  i  compiti  della  cuoca,  stabilendo  con  precisione  quanti  minuti  deve  rimanere  nel  forno  un  dolce,  o  cucinando  al  giusto  punto  un  arrosto,  senza  il  pericolo  che  sibruci,  anche  se  chi  è  addetto  ai  fornelli  si  allontana  per  svolgere  altre  mansioni.  I  risultati  di  entrambe  le  operazioni  non  sono  migliorati,  al  massimo  sono  pari  a  quelli  di  una  volta.  Tra  le  due  arti  suddette  vi  è  una  certa  correlazione:  la  prima  può  aiutare  la  seconda.  L'astronomia  è  antichissima  (una  volta  veniva  definita  scienza),  mentre  la  gastronomia  è  apparsa  ultima,  e  le  sue  sorelle  si  sono  strette  per  farle  posto.  Né  poteva  essere  altrimenti  se  si  pensa  che  essa  ci  sostiene  dalla  culla  alla  fine  della  vita.  Un  buon  mangiare  è  l'unica  attività  che  aumenta  la  confidenza  dell'amicizia,  agevola  gli  affari,  disarma  l'odio,  e  ci  offre  la  sola  gioia  che,  non  essendo  seguita  da  stanchezza,  se  non  se  ne  abusa,  ci  riposa  perfino  dalle  fatiche.  Sotto  il  profilo  astrologico,  è  protetta  da  Venere,  Giove  ed  anche  da  Marte.  Tutti  si  sono  interessati  dell'alimentazione:  i  medici  che  consigliano  le  diete,  i  chimici  che  analizzano  gli  alimenti,  e  perfino  i  poeti  i  quali  hanno  cantato  i  piaceri  della  tavola.  Un  buon  pasto  ha  influenza  sul  morale  dell'uomo,  sulla  sua  immaginazione,  sul  suo  spirito,  sul  suo  coraggio  e  sulle  sue  percezioni,  mentre  un  cibo  che  gli  rimanga  sullo  stomaco,  lo  rende  irritabile,  acido,  mal  disposto  verso  i  suoi  simili  e  sovente  intrattabile.  L'astrologia  può  essere  utile  nella  scelta  dei  piatti  preferiti  dal  commensale  e  nello  scartare  quelli  che  non  può  soffrire.  Può  anche  consigliare  la  mescolanza  delle  varie  sostanze  indicando  quelle  che  si  associano  bene,  e  misurando  i  vari  gradi  di  assimilabilità,  precisando  quelle  che  rappresentano  la  base  della  nutrizione  per  i  nati  sotto  una  data  costellazione,  e  quelle  che  sono  accessorie  o  superflue.  È  anche  in  grado  di  suggerire  il  modo  di  presentare  i  piatti  e  le  bevande  che  devono  accompagnarli.  Uno  dei  primi  consigli  che  dà  l'astrologia  in  tema  di  culinaria,  è  di  cucinare  con  la  fiamma  viva.  Essa  si  regola  molto  meglio  della  corrente  elettrica,  permette  ai  cibi  di  raggiungere  la  cottura  in  minor  tempo,  conservando  maggiormente  le  loro  proprietà,  e  consente  la  conARIES  r  29  UNN  fezione  di  certi  piatti  che  non  potrebbero  essere  fatti  in  altro  modo.  La  fiamma  marziana  dà  maggior  vigore  alla  sostanza  che  si  mette  sotto  i  denti,  mentre  l'uraniano  calore  elettrico  può  far  cambiare  gusto  al  cibo.  La  fiamma  guizzante  che  una  volta  era  fornita  dalla  legna  è  oggi  sostituita  da  quella  meno  poetica  ma  certamente  più  calorifica  del  gas  metano.  Si  può  regolare  con  facilità  come  una  forte  lingua  di  fuoco  che  arrostisce  la  bistecca  ai  ferri,  oppure  per  la  cottura  a  fuoco  lento.  Chi  è  nato  sotto  la  costellazione  dell'Ariete  (21  marzo-20  aprile)30  Maggiorana  sa  apprezzare  queste  finezze.  Non  va  dimenticato  che  uno  dei  più  brillanti  cultori  dell'arte  culinaria,  il  celebre  Anthelme  Brillat  Savarin,  apparteneva  a  questo  segno  astrologico.  Venne  infatti  al  mondo  il  primo  aprile  del  1755,  a  Belley,  in  quel  tempo  un  piccolo  villaggio  ai  piedi  del  Giura.  Durante  la  rivoluzione  francese  emigrò  prima  a  Losanna,  poi  a  New  York.  Rientrato  in  Francia  nel  1796,  per  le  sue  qualità  di  magistrato  avveduto,  fu  mandato  dal  Direttorio  in  Germania  come  segretario  dello  stato  maggiore  presso  l'armata  repubblicana.  Con  Napoleone  tornò  a  Parigi  nella  veste  di  consigliere  di  Cassazione.  Nei  paesi  dove  soggiornò  si  interesssò  molto  della  cucina  locale,  e  ci  ha  lasciato  quel  suo  meraviglioso  libro  che  è  «  La  fisiologia  del  gusto  »>.  Pur  essendo  buone  forchette  gli  Arietani  sono  sovente  assillati  dalle  preoccupazioni,  ed  allora,  quando  vivono  sotto  lo  <<  stress  >>  dell'attività  quotidiana  hanno  il  difetto  di  mandare  giù  il  cibo  in  fretta,  senza  nemmeno  masticarlo.  In  tal  caso  gli  astri  consigliano  una  bella  bistecca  ai  ferri  con  insalata  di  pomodori,  o  contorno  di  verdure  lesse:  carote,  piselli,  fagiolini  o  barbabietole.  Soltanto  quando  sono  in  vacanza  apprezzano  i  piatti  elaborati,  ed  allora  hanno  bisogno  di  una  lunga  siesta  per  la  digestione.  Detestano  la  minestra  riscaldata  e  l'elaborazione  degli  avanzi,  anche  se  manipolati  con  arte.  Le  donne  di  questo  segno  non  sono  abili  cuoche  e  ricorrono  sovente  agli  scatolami.  I  nati  sotto  la  costellazione  del  Toro  (21  aprile-21  maggio)  danno  alla  funzione  biologica  del  nutrirsi  molta  importanza.  Sono  in  genere  forti  di  pasto.  Ghiotti  di  dolci  sanno  apprezzare  anche  gli  altri  cibi,  dalle  patate  fritte  o  in  purée  agli  intingoli  forti  o  pepati,  come  la  «  bagna  caôda  >>  che  preferiscono  con  il  classico  cardo  bianQ  OG,  00000  1000  8  TACIRUSFalvia  co,  dalla  carne  al  grill  ai  fritti  misti.  Passano  da  un  piatto  all'altro  come  se  l'ultima  portata  fosse  la  prima.  Un  buon  consiglio  per  gli  adulti  che  appartengono  a  questo  segno,  è  la  moderazione,  altrimenti  vedranno  spuntare  presto  la  pancetta.  per  i  ragazzi  ingordi  una  stretta  sorveglianza  da  parte  dei  geniSerpe  H  GEMI  tori.  Per  non  sacrificare  la  linea,  dovrebbero  alzarsi  da  tavola  con  una  buona  dose  di  appetito  insoddisfatto.  Inoltre  dovranno  rinunciare  ai  ripieni  di  crema,  ridurre  la  quantità  di  pane  e  di  patate,  e  mangiare  più  frutta  e  verdura,  specialmente  fresca,  come  l'insalata  verde  (lattuga,  indivia,  con  qualche  cetriolo  per  renderla  più  stuzzicante).  E  dopo  ogni  pasto,  tro  passi  agevoleranno  la  digestione.  Sia  uomini  che  donne  sanno  cucinare  con  abilità  senza  far  troppa  distinzione  tra  qualità  e  quantità.  Amano  consumare  i  pasti  in  un'atmosfera  romantica,  con  una  atRe  31  tavola  sulla  quale  brillino  bei  cristalli,  luci  abbassate  e  una  musica  dolcemente  modulata.  I  paradisi  gastronomici  e  le  gioie  del  palato  lasciano  invece  del  tutto  indifferenti  i  nati  sotto  la  costellazione  dei  Gemelli  (22  maggio  -  21  giugno).  Essi  amano  colazioni  e  cene  leggere,  pur  di  non  rimanere  delle  ore  a  tavola.  A  loro  piace  sfogliare  i  libri  di  cucina  e  si  entusiasmano  alla  vista  delle  illustrazioni  a  colori  dei  piatti  magistralmente  preparati  che  appagano  non  soltanto  il  gusto  ma  anche  l'occhio.  Il  loro  interessamento  si  ferma  però  a  questo  punto.  Si  sentono  a  loro  agio  ai  ricevimenti,  dove  possono  sfarfallare  tra  i  panini,  le  tartine  ed  i  pasticcini.  Non  tollerano  i  grassi  e  l'odore  di  fritto.  In  casa  preferiscono  i  piatti  che  si  allestiscono  rapidamente.  i  ALT  Alloro  supermercati  li  annoverano  fra  i  loro  più  affezionati  clienti.  Sono  i  fautori  della  culinaria  moderna,  e  più  ancora  di  quella  avveniristica.  Tra  i  cibi  più  adatti  a  loro:  le  lenticchie,  i  carciofi,  gli  asparagi,  i  pomodori,  gli  spinaci,  i  pesci  ed  in  genere  i  prodotti  ricchi  di  vitamina  B.  Come  i  Taurini  anche  per  i  Gemellini  è  raccomandabile  una  lenta  masticazione  ed  una  lunga  siesta.  Alla  loro  tavola  la  conversazione  è  sempre  viva  e  piacevole.