Titolo:  Il  gas  scopre  il  marketing 
Sottotitolo:  Cambiano  i  rapporti  tra  Società  e  utenti 
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  5  188590D0D0D0  30000s  Arriva  il  metano,  cresce  l'azzurro"  Seper  italgas  DOGECORDE  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV  II  semestre  1973  -  N.  3  italgasArriva  il  metano,  cresce  l'azzurro"  MELHORE  Italgas  In  copertina:  Il  manifesto  della  società  Italgas  diffuso  a  Torino  per  il  lancio  dell'operazione  «  trasformazione  metano».  sommario  Direzione,  redazione,  amministrazione:  Via  XX  Settembre  41  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  10149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Italo  Cammarata  Massimo  Fabbri  Vincenzo  Viti  Carlo  Bramardo  Idro  Grignolio  Renato  Cerutti  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  Pubblicazione  trimestrale  Anno  5  Luglio-Settembre  1973  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  Rivista  viene  inviata  in  omaggio.  Il  gas  scopre  il  marketing  La  Finlandia,  un  paese  dove  l'ecologia  è  di  casa  I  «  Sassi»  di  Matera  Là  dove  Annibale  vinse  Benvenuti  a  Casale  Dal  focolare  delle  caverne  al  metano  dei  grattacieliCambiano  i  rapporti  tra  Società  e  utenti  IL  GAS  SCOPRE  IL  MARKETING  17.00  16.50  16.00  15:50  15.00  145  14.00  In  principio  il  gas  era  un  servizio.  Potrebbe  cominciare  così  il  nostro  articolo  che  ha  la  pretesa  di  illustrare  una  grossa  rivoluzione  verificatasi  negli  ultimi  anni  nell'industria  italiana  del  gas:  la  scoperta,  o  la  riscoperta,  del  marketing.  È  una  rivoluzione  di  cui  si  colgono  gli  echi  anche  in  altre  società  di  servizi:  basti  pensare  alla  nuova  vitalità  dimostrata  da  molte  centrali  del  latte  dopo  la  liberalizzazione  del  mercato  di  questo  alimento,  al  risveglio  di  coscienza  delle  nostre  ferrovie  e  delle  aziende  di  trasporto  urbano  sotto  la  minaccia  della  motorizzazione  privata  che  rosicchia  la  terra  sotto  i  piedi.  Il  gas,  quindi,  era  un  servizio  come  un  altro:  la  sua  stessa  tecnica  di  distribuzione,  quel  fluido  scorrere  attraverso  tubi  sotterranei  nascosti  alla  curiosità  dell'occhio,  lo  rendevano  così  <<  fratello  »  dell'acqua  potabile  che  si  dava  per  scontato  il  fatto  che  il  compito  delle  società  1965  COST  PER  GALLON-NO.  2  FUEL  OIL  1968  di  Italo  Cammarata  di  esercizio  non  fosse  altro  che  quello  di  sedersi  e  aspettare  che  gli  utenti  cadessero  nella  rete  da  soli.  Che  cosa  fa  del  resto  la  società  che  gestisce  l'acquedotto  municipale?  Forse  che  viene  a  cercarvi  a  casa  per  convincervi  che  la  sua  acqua  è  migliore  di  un'altra  e  che  quindi  è  conveniente  per  voi  fare  l'allacciamento  al  Premiato  Acquedotto  Pinco  Pallino?  Le  società  del  gas  non  erano  sfuggite  a  questa  logica  legata  al  monopolio  dell'offerta.  la  maggiore  di  esse,  l'Italgas,  si  avviava  a  compiere  felicemente  i  cent'anni  (che  anche  per  una  società  sono  una  bella  età)  quasi  dimentica  dei  suoi  giovani  anni,  quando  i  fondatori  avevano  ben  usato  le  prime  pur  rozze  armi  del  marketing  per  fare  accettare  alla  gente  l'idea  che  ci  si  potesse  illuminare  con  qualcosa  di  diverso  da  una  candela.  Poi  era  venuto  il  trionfo,  seguito  a  non  molta  distanza  dalla  caduta  determinata  3  dalla  concorrenza  dell'elettricità  (siamo  arrivati  al  Ballo  Excelsior,  intanto)  e  infine  tutto  si  era  acquetato  nel  monotono  tran  tran  delle  cucine  domestiche  dove  il  gas  si  era  asserragliato,  ultimo  rifugio,  insidiato  con  poco  successo  dalla  corrente  elettrica  che  non  riusciva  a  scalzarne  la  convenienza  economica  e,  più  recente  dal  gas  liquido  che  però  si  tirava  dietro  la  tara  (è  proprio  il  caso  di  dirlo)  delle  sue  ingombranti  e  pesanti  bombole.  A  trarlo  fuori  dal  monopolio  di  pentole  e  casseruole  è  arrivato  il  marketing.  Che  cos'è  il  marketing?  Un  dizionario  specializzato  riporta  questa  definizione:  «  Analisi  e  decisione  di  che  cosa  vendere,  a  chi  e  come,  nonché  pianificazione  e  controllo  delle  azioni  conseguenti».  Sul  primo  punto:  che  cosa  vendere,  la  società  di  servizi  non  dovrebbe  avere  dubbi.  l'acquedotto  vende  l'acqua  potabile,  la  società  del  gas  vende  il  gas  e  così  via.4  Ma  a  chi  vendere?  Una  volta  la  risposta  era  facile:  a  chi  ce  lo  viene  a  chiedere.  e  quanto  al  come  ci  si  affida  alla  consuetudine.  Proprio  su  questi  due  punti  si  è  incentrata  la  rivoluzione  che,  se  non  temesse  di  apparire  altisonanti,  potremmo  definire  copernicana  proprio  perché  rovescia  i  rapporti  fra  la  società  e  gli  utenti.  Ma  perché  questo  accadesse  bisognava  che  maturassero  una  serie  di  presupposti  che  nel  nostro  caso  hanno  finito  per  coincidere  e  accavallarsi  benignamente.  In  breve  questi  presupposti  si  possono  così  sintetizzare:  trasformazione  tecnologica  dell'industria  con  sganciamento  dalla  distillazione  del  carbon  fossile  (questo  vuol  dire  minor  rigidità  del  servizio  e  modernità  di  impianti),  prospettive  di  grosse  forniture  continue  di  metano  in  tutto  il  paese  (vedi  i  contratti  ENI  con  l'estero  e  l'estendersi  della  rete  dei  metanodotti),  perfezionamenti  della  tecnologia  degli  impianti  domestici  e  conseguente  ammodernamento  delle  severissime  norme,  e  ultima,  ma  non  meno  importante  condizione,  il  diffondersi  di  una  coscienza  ecologica  nei  più  larghi  strati  della  popolazione.  È  facile  vedere  come  tutte  queste  novità,  venute  fuori  quasi  contemporaneamente,  finivano  per  concatenarsi  logicamente  fra  loro  offrendo  al  vecchio  gas  l'occasione  irripetibile  del  grande  rilancio:  il  terreno  su  cui  si  sarebbe  svolto  era  quasi  inesplorato,  ma  prometteva  bene.  Era  quello  del  riscaldamento  domestico  fino  ad  allora  saldamente  in  mano  ai  fornitori  di  combustibili  italgas  COSTRUZIONE  ..arriva  METANODOTTO  il  metano  TORINO-CIRIE'  solidi  e  liquidi.  Il  gusto  quasi  dimenticato  della  lotta,  della  concorrenza  con  qualche  rivale  serio,  ha  finito  per  svegliare  le  energie  che  il  tran  tran  domestico  aveva  addormentato:  il  gas  si  è  rimboccate  le  maniche  e,  dimentico  degli  acciacchi  della  maturità,  è  partito  alla  conquista  del  nuovo  mercato.  L'attacco  è  stato  condotto  con  una  duplice  tattica:  da  una  parte  si  sono  impiegati  degli  slogans  per  creare  il  primo  impatto  (anche  la  strigliata  salutare  alla  facciata  delle  chiese  di  Juvarra  a  Torino  può  rientrare  in  questa  categoria),  dall'altra  si  è  iniziata  una  campagna  di  informazione  basata  su  argomenti  più  razionali.  «Non  era  un  nuovo  dentifricio  quello  che  offrivamo  »>,  dice  un  tecnico  della  promotion.  <<  Quindi  non  si  poteva  fare  ricorso  Da  Torino  la  «  metanizzazione  »  si  estende  ai  Comuni  della  <<  cintura  »  e  ai  centri  della  provincia  serviti  dall'Italgas:  nella  foto,  un  cartello  lungo  una  strada  provinciale  annuncia  che  il  metano  sta  per  arrivare  a  Ciriè,  un  importante  Comune  a  22  chilometri  dal  capoluogo  piemontese.ai  soliti  argomenti  sentimentali  o  emotivi.  Quello  che  dovevamo  dire  aveva  bisogno  di  un  ragionamento  complesso  da  rendere  sì  accessibile,  ma  che  pur  sempre  ragionamento  rimaneva,  con  dati  e  cifre  senza  dei  quali  sarebbe  diventato  imbonimento  »>.  Il  vecchio  gas  scopriva  così  i  trucchi  dei  media  moderni  per  riprendere  il  colloquio  con  i  vecchi  utenti  o  con  quelli  che  potevano  diventarli  in  prospettiva.  per  la  prima  volta,  forse,  nella  storia  di  questo  servizio  si  sono  stampati  dei  manifesti  per  l'affissione,  si  è  utilizzato  il  canale  delle  diapositive  proiettate  nei  cinema,  si  è  utilizzata  la  pubblicità  sulla  stampa  quotidiana  e  periodica,  si  sono  fatte  campagne  promozionali  in  piena  regola  con  tanto  di  programmi  pluriennali  di  sviluppo.  Ma  non  bastava  ancora.  «  Il  manifesto  o  l'inserzione  pubblicitaria  »,  spiega  il  nostro  esperto,  «  possono  essere  solo  un  supporto,  quello  che  conta  in  queste  cose  è  stabilire  un  contatto  diretto».  A  Milano,  ad  esempio,  l'Azienda  Gas  della  Montedison  ha  bombardato  con  mezzo  milione  di  messaggi,  distribuiti  in  varie  riprese,  i  circa  100  mila  possibili  utenti  che  usufruiscono  di  impianti  di  riscaldamento  individuale.  un  talloncino  allegato  al  messaggio  permetteva  di  chiedere,  svegliando  la  curiosità  anche  dei  più  pigri,  una  visita  a  domicilio  da  parte  di  un  tecnico  disposto  a  spiegare  vita  e  miracoli  delle  nuove  applicazioni  del  gas  e  della  sua  convenienza  economica.  Quest'ultima  era  stata  raggiunta  attraverso  una  decisa  scelta  di  prezzi  promozionali,  ben  lontani  da  quelli  del  classico  mercato  del  gas  per  la  cottura.  era  una  decisione  penosa  in  un  momento  di  costi  di  produzione  crescenti,  ma  indispensabile  per  reggere  all'argomento  principe  della  concorrenza.  Nessuna  motivazione  ecologica  o  di  altro  genere  sarebbe  potuta  risultare  convincente  mantenendo  il  prezzo  del  gas  vicino  ai  massimali  fissati  dal  CIP.  Ma  -  come  spiega  una  recente  campagna  promozionale  della  Società  Italiana  per  il  Gas,  Italgas  -  il  combustibile  non  è  tut5  In  coincidenza  con  la  <<  metanizzazione  »  a  Torino,  l'Italgas  ha  provveduto  ad  una  radicale  pulizia  delle  facciate  delle  chiese  del  Juvarra  che  chiudono  sul  lato  sud  la  centrale  piazza  San  Carlo,  facciate  che  avevano  perso  il  loro  aspetto  originario  ingrigendo  sotto  la  coltre  dello  smog  provocato  particolarmente  dai  vecchi  impianti  di  riscaldamento  a  carbone  e  a  nafta.  Nella  foto:  la  facciata  della  chiesa  di  Santa  Cristina  durante  i  lavori  di  pulitura.6  CENTRO  INFORMAZIONE  GAS  -comodo  pulito  sicuro  sano  economico  Non  c'è  paese  industrializzato  che  non  sfrutti  intensamente  il  gas  di  città  o  il  metano  per  gli  usi  più  svariati.  Riproduciamo  in  queste  due  pagine  alcuni  esempi  di  manifesti  e  volantini  diffusi  per  promuovere  il  consumo  di  questa  conveniente  energia.  «Comodo,  pulito,  sicuro,  sano,  economico  >>  è  il  volantino  (che  riproduciamo  qui  sopra)  diffuso  a  Milano  per  propagandare  il  riscaldamento  con  il  gas  di  città.  Siamo  a  vostra  disposizione  per  qualsiasi  informazione  o  consulenza  sulla  scelta  dell'apparecchio  o  impianto  più  adatto  per  casa  vostra.  Telefonateci  al  numero  23.96.  italgas  Esercizio  di  Torino  10153  Corso  Regina  Margherita,  52  TIEPIDA?  CALDA?  CALDISSIMA?  Con  il  metano  tutta  l'acqua  corrente  alla  temperatura  che  volete:  più  comodità,  più  economia.  ई  E'  semplicissimo:  basta  girare  una  manopola  e  si  regola  la  temperatura  dell'acqua.  Inoltre,  si  può  disporre  subito  di  quanta  acqua  calda  si  vuole,  in  qualsiasi  ora  della  giornata:  e  il  contatore  segnerà  soltanto  l'energia  effettivamente  consumata.  E  quando  avete  bisogno  solo  di  acqua  tiepida,  il  consumo  sarà  ancora  inferiore.  Pensate  che  risparmio  di  tempo  e  di  denaro  poter  immettere  l'acqua  già  calda  nella  lavatrice  e  nella  lavastoviglie!  Il  metano  costa  poco  e,  inoltre,  vi  diamo  la  possibilità  di  usufruire  di  speciali  sconti-gas:  L.  9.000  di  gas  gratis  per  chi  installa  un  nuovo  scaldabagno  istantaneo  o  ad  accumulo:  L.  5.000  di  gas  gratis  per  chi  installa  un  nuovo  scalda-acqua  istantaneo.  E,  in  più:  Finanziamento  dell'apparecchio  con  addebito  rateale  bolletta,  senza  interessi.  Per  l'acqua  calda  a  metano  potete  scegliere  fra  diversi  tipi  di  apparecchi  quello  più  adatto  alle  vostre  esigenze:  scalda-acqua  -  quando  l'acqua  calda  viene  usata  in  piccola  quantità,  ma  molto  di  frequente:  per  la  doccia,  il  lavello  di  cucina,  oppure  il  lavabo  scaldabagno  -  per  maggiori  quantità  di  acqua:  può  servire  per  il  Con  il  riscaldamento  a  metano  aria  pulita  e  caldo  subito.  A  rifornimento  di  diversi  punti  di  prelievo  (doccia,  cucina,  vasca  da  bagno,  ecc.).  accumulo  quando  l'acqua  calda  viene  usata  in  grandi  quantità  e  contemporaneamente  per  diversi  punti  di  prelievo.  Oggi,  gli  apparecchi,  tutti  modernissimi,  sono  pratici  e  sicuri,  tecnicamente  perfetti.  Per  le  abitazioni  prive  di  camino  di  scarico  del  ,  esistono  no  anche  apparecchi  special  con  installazione  gas  combusti,  e  a  parete  esterna.  Le  apparecchiature  a  metano  occupano  poco  spazio  e  possono  facilmente  installate.  econdo  il  tipo  di  apparecchio  o  di  impianto,  l'erogazione  dell'ac  qua  calda  può  essere:  a)  singola:  ogni  apparecchio  rifornisce  un  solo  punto  di  prelievo:  b)  multipla:  un  apparecchio  rifornisce  due  o  tre  punti  di  prelievo:  c)  totale:  un  solo  apparecchio  rifornisce  tutti  i  punti  di  prelievo  di  ogni  singola  abitazione.  a)  Pensate  al  metano:  è  più  comodo,  più  economico,  più  conveniente.  e...  pulito.  Due  dei  numerosi  depliants  con  i  quali  la  società  Italgas  ha  accompagnato  a  Torino  l'opera  di  metanizzazione.  In  questi  pieghevoli  che  riproduciamo  l'Italgas  illustrava  ai  torinesi  i  vantaggi  del  metano  negli  impianti  di  riscaldamento,  scalda-acqua  e  scalda-bagno.  in  altri  si  illustravano  i  vantaggi  del  metano  in  cucina.industrie  gazière  hongroise  développement  Anche  l'Ungheria  tende  a  sviluppare  il  consumo  del  gas  naturale  sia  per  gli  usi  privati  che  per  gli  usi  industriali.  Nella  foto:  la  copertina  di  un  opuscolo  in  cui  si  descrivono,  in  francese  ed  in  inglese,  i  programmi  di  sviluppo  della  rete  di  distribuzione  e  dei  consumi  del  gas  naturale.  PHILADELPHIA,  WITHOUT  RESERVATION...  GAS  HEAT  IS  CHIEF!  modern  wie  wir  Stunde  Mandag  Dienstag  Mittwoch  Donnerstag  Freitag  Stundenplan  die  ,,  masche"  stadtgas  erdgas  «A  Filadelfia  senza  eccezioni  il  calore  del  gas  è  il  capo»  dice  questo  manifesto,  e  il  concetto  è  efficacemente  espresso  dal  capo  indiano.  Sonnabend  7  SICHERHEIT*  durch  ERD  GAS  *erdgas  ist  völlig  ungiftig!  Tre  dei  tanti  stampati  che  in  Germania  propagandano  il  consumo  del  metano.  <<  Moderno  come  noi  »>,  dice  il  manifesto  a  sinistra  presentando  giovani  allegri  e  spensierati.  «  sicurezza  con  il  metano  »  dice  un  altro  depliant  che  riproduce  una  spilla  di  sicurezza  come  simbolo,  mentre  (in  basso  a  sinistra)  si  mettono  a  confronto  il  gas  di  città  (stadgas)  e  il  metano  (erdgas),  quest'ultimo  assai  più  grande  e  forte  per  il  suo  potere  calorifico.8  184  Via  Mondovì  a  Cuneo,  nella  parte  vecchia  della  città,  dal  gennaio  di  quest'anno  è  tornata  ad  essere  illuminata  a  gas,  con  lampioni  stile  '800.  Bu  25x  to  nel  riscaldamento.  così  al  ritocco  delle  tariffe  si  è  accompagnata  un'azione  promozionale  tendente  a  diminuire  lo  «  shock  della  sostituzione  ».  finanziamento  degli  apparecchi  con  addebito  rateale  sulla  bolletta  senza  interessi,  sconti  sul  preventivo  di  allacciamento,  contributi  sui  costi  del
'impianto  interno.  Come  nei  bombardamenti  a  tappeto  ben  riusciti  ogni  obiettivo  ha  la  sua  «  bomba  »:  non  si  sono  dimenticati,  ovviamente,  i  costruttori  di  apparecchiature  di  riscaldamento  sollecitati  ad  aggiornare  la  loro  tecnologia  in  funzione  del  nuovo  combustibile  (e  molti  hanno  dovuto  svecchiarsi  in  fretta)  né  si  sono  trascurati  quegli  indispensabili  traits  d'union  che  sono  gli  istallatori,  che  una  certa  pigrizia  mentale  e  la  forza  dell'abitudine  rendevano  poco  propensi  ad  innovare  il  mestiere.  L'approvazione  della  legge  615  contro  l'inquinamento  atmosferico  ha  messo  le  ali  ai  piedi  dei  gasisti.  la  stessa  formula  dell'art.  1°  che  disciplina  «  l'esercizio  di  impianti  termici  alimentati  con  combustibili  minerali  solidi  o  liquidi  »>  ignorando  completamente  quelli  gassosi  è  un  implicito  riconoscimento  delle  caratteristiche  non  inquinanti  di  questo  tipo  di  combustibile.  È  difficile  dire  se  la  scoperta  del  marketing  è  coincisa  casualmente  con  la  riscoperta  della  natura  o  meglio  con  il  boom  dell'ecologia:  se  è  un  caso,  certo  è  una  coincidenza  fortunata.  Le  aziende  distributrici  hanno  fatto  del  nuovo  verbo  ecologico  il  loro  cavallo  di  battaglia  e  ne  hanno  tutte  le  ragioni:  la  metaniz-zazione  delle  reti  ha  reso  in  effetti  il  gas  di  città  il  combustibile  meno  inquinante  che  esista.  lo  stesso  gasolio,  a  suo  confronto,  è  solo  il  minor  male  che  le  leggi  antinquinamento  possono  proporre,  ma  è  chiaro  che  i  due  combustibili  non  possono  porsi  mai  sullo  stesso  piano,  per  quanti  perfezionamenti  si  possano  apportare  alla  combustione.  Basti  pensare  che  il  metano  per  la  sua  natura  di  gas  è  nella  migliore  condizione  per  bruciare  senza  lasciare  alcuna  traccia,  mentre  qualsiasi  combustibile  liquido,  anche  se  fosse  completamente  desolforato,  dovrebbe  sempre  superare  lo  scoglio  della  gassificazione  che  è  la  fase  in  cui  più  facilmente  si  ha  formazione  di  fuliggine  o  comunque  di  particelle  corpuscolari.  Dai  camini  che  si  sono  convertiti  al  nuovo  verbo  escono  fiori  invece  che  neri  suffumigi  (così  almeno  ci  propone  il  messaggio  pubblicitario,  emotivo  questa  volta).  Anche  il  camion  e  la  macchinetta  di  servizio  del  gasista  erano  grigie  come  la  sua  vecchia  divisa:  una  pennellata  di  colore  (magari  vivace)  ha  comunicato  ora  a  tutti,  anche  ai  distratti,  che  qualcosa  è  cambiato.  L'Italgas  (sarà  il  vecchio  riserbo  piemontese?)  si  è  limitata  ad  aggiungere  una  bella  fiammella  rossa  sulla  elle  centrale  del  suo  logotipo.  a  Milano  la  Montedison,  pur  sotto  l'incubo  della  municipalizzazione,  ha  portato  un  po'  di  luce  nel  grigiore  della  Bovisa  inventando  la  trovata  dell'amico  blu  che  ha  scandalizzato  qualche  benpensante.  Il  gas,  infatti,  si  tirava  dietro  da  quasi  un  secolo  una  brutta  fama:  blu  lo  era  forse,  già  da  prima,  ma  di  una  luce  maligna  che  sapeva  più  di  morto  asfissiato  che  non  di  cielo  pulito.  Essere  riusciti  a  dargli  una  altra  faccia  e  a  rendercelo  addirittura  amico  ha  comportato  un'operazione  psicologica  non  da  poco.  L'immagine  del  gas  era  compromessa,  infatti,  (e  sembrava  irrimediabilmente)  da  una  sequela  di  luoghi  comuni  che  si  erano  saldamente  installati  nella  testa  della  gente.  9  Le  definizioni  come  <<  pericolo  invisibile  »  o  «  morte  silenziosa  »>,  tanto  care  a  certa  cronaca  giornalistica,  avevano  finito  per  trovare  nel  pubblico  la  buona  accoglienza  che  trovano  in  genere  tutti  gli  stereotipi.  Ma  al  fondo  di  tutto  c'era  una  matrice  irrazionale,  perché  le  statistiche  dimostrano  ampiamente  che  fra  le  cause  di  incidenti  domestici  il  gas  viene  buon  ultimo  in  coda  a  tutti  gli  altri  pericoli  che  il  progresso  ci  ha  messo  in  casa.  Proprio  per  recidere  definitivamente  il  cordone  ombelicale  che  lega  il  gas  ai  suoi  vecchi  spauracchi,  Giuseppe  Calosso  su  queste  pagine  ha  proposto  di  ribattezzarlo  in  modo  che  il  suo  nome  d'origine  si  perda  nella  mitologia  preindustriale.  e,  guarda  caso,  oltre  all'americanizzante  GN  o  gienne  (che  starebbe  per  gas  naturale)  ha  proposto  due  nomi  come  azzurrene  e  ergazur  che  evocano  immagini  di  cieli  limpidi  e  senza  rischi.  Ma  sarà  necessaria  questa  nuova  cerimonia  di  battesimo?