Titolo: Nel  1838  il  gas  a  Torino  si  produceva  al  Campo  di  Marte  <<Fuori  Porta  Nuova>>
Sottotitolo:  Curiosità  storiche 
Testo:
ITALGAS  y34  JACK  Curiosità  storiche  STABILIMENTO  PER  LA  ILLUMINAZIONE  A  GAS  IN  TORINO  PORTA  NUOVA  1858  NEL  1838  IL  GAS  A  TORINO  SI  PRODUCEVA  AL  CAMPO  DI  MARTE  FUORI  PORTA  NUOVA  di  Renato  Cerutti  Message1838  Com'è  noto,  la  prima  officina  gas  costruita  in  Italia  fu  quella  di  Torino.  Era  ubicata  "fuori  Porta  Nuova  ",  in  aperta  campagna,  ai  margini  del  "Campo  di  Marte",  la  piazza  d'Armi,  che  era  stata  ampliata  poco  tempo  prima.  La  Compagnia  per  l'illuminazione  a  gas  di  Torino,  matrice  della  Società  Italiana  per  il  Gas,  ottenuti  i  permessi  governativi  e  stipulate  le  Convenzioni  col  Comune,  il  15  marzo  1838  appaltava  la  costruzione  delle  opere  murarie  del  nuovo  stabilimento.  La  gara  di  appalto  favorì  l'Impresa  Mosca  e  Frasca.  ad  essa  furono  quindi  affidate  le  esecuzioni  dei  lavori  edili.  Tali  esecuzioni  erano  regolate  dai  <<  Capitoli  ed  Istruzioni  per  la  costruzione  della  Da  un  pannello  del  Museo  del  Risorgimento  a  Torino:  Interno  dell'officina  a  gas  di  Porta  Nuova  (1840).  Fabbrica  per  lo  Stabilimento  dell'Illuminazione  a  Gas  »  che  appaiono  compilate  con  minuziosa  cura.  fra  le  varie  disposizioni  stralciamo  quelle  riguardanti  la  costruzione  delle  vasche  (o  bacini)  gasometriche  interrate.  le  riportiamo  tal  quali:  <<  Lo  scavo  del  terreno  per  far  luogo  alle  fondazioni  dei  muri  e  sotterranei,  e  dei  bacini  pè  gazometri,  sarà  formato  della  grandezza  e  profondità  che  verrà  dall'Ingegnere  (nota:  era  l'ing.  Ippolito  Gautier,  direttore  dello  Stabilimento)  stabilito  pendente  l'esecuzione.  Nella  formazione  di  detto  scavo  sarà  obbligato  l'appaltatore  di  fare  tutti  quei  puntellamenti  che  potranno  essere  necessari,  e  che  si  prescriveranno  all'uopo.  Detto  scavo  sarà  misurato  e  calcolato  a  metri  cubi.  Nella  misura  si  avrà  riguardo  alle  scarpe  in  esso  praticate,  le  quali  però  non  potranno  eccedere  di  quat35  tro  metri  nella  loro  maggiore  larghezza  per  l'escavazione  dei  bacini  dè  gazometri,  e  due  metri  per  tutte  le  altre  escavazioni,  e  se  esse  eccedessero  nella  misura  siffatti  limiti.  non  sarà  tenuto  conto  dell'eccedenza  »...  <<  Le  murature  in  puri  mattoni  per  la  costruzione  dè  bacini  dei  gazometri  sarà  eseguita  in  tutta  perfezione  dai  più  abili  operai,  e  con  scelti  materiali.  Essendo  questi  destinati  a  contenere  dell'acqua,  per  la  loro  costruzione  dovrà  essere  talmente  soda  e  unita  che  non  lasci  questa  menomamente  trapellare.  A  questo  fine  il  cemento  sarà  composto  di  due  quinti  d'arena  di  Stura  ben  pulita  e  monda  da  ogni  materia  terrosa,  un  quinto  polvere  di  tegole  e  due  quinti  di  calce  forte  di  Superga  appena  estinta  da  potersi  adoperare  ancora  calda  onde  formar  cemento  idraulico.  i  mattoni  dovranno,  per  così  dire,  nuotare36  nel  cemento,  formando  ad  ogni  corso  la  così  detta  lacinata.  A  misura  che  si  eleveranno  i  muri  dei  bacini  dei  gasometri  l'Impren-  .  ditore  dovrà  farvi  battere  accuratamente  le  terre  attorno.  Se  venisse  poi  a  riconoscersi  che  per  difetto  di  costruzione  o  mal  opera  qualunque,  la  muratura  dè  bacini  dè  gasometri  lasciasse  menomamente  trapellare  l'acqua,  l'appaltatore  sarà  tenuto  alle  necessarie  riparazioni  a  proprie  spese.  Il  fondo  dè  suddetti  bacini  sarà  formato  con  uno  strato  di  ghiaia  impastata  con  cemento  sopra  specificato,  ben  battuto  a  presentare  un  fondo  sodo  e  liscio  per  farvi  sopra  una  coltellata  di  mattoni  di  costa  o  di  punto,  eseguita  secondo  le  migliori  regole  dell'arte  >>.  Al  Capitolato  è  annesso  l'"Elenco  prezzi  per  spese  e  provviste".  -  Al  n.  5  si  legge:  "Muro  di  mattoni  per  i  bacini  del  gasometro,  compresa  la  profilatura.  .  .  .  per  ogni  mc.  L.  13  (tredici).  1850  Il  primo  gasometro  era  stato  ultimato  nel  1839  e  fu  messo  in  esercizio  in  occasione  delle  prime  prove  di  distribuzione  serale  verso  la  fine  dell'anno.  Il  secondo  gasometro  già  in  costruzione,  fu  ultimato  e  messo  in  esercizio  nel  1840.  La  disponibilità  di  due  gasometri  fu  sufficiente  nel  difficile  periodo  iniziale,  e  per  circa  un  decennio.  Nel  1850,  constatata  l'insufficienza  della  capacità  gasometrica,  la  Compagnia  decise  di  aumentarne  il  numero.  Dalla  stampa  cittadina  se  ne  ha  la  notizia:  <<  È  indetto  l'appalto  per  la  formazione  di  due  bacini,  in  attività  e  conformi  ai  due  già  esistenti,  per  il  collegamento  delle  campane  gasometriche.  <<  Le  offerte,  da  presentare  in  busta  chiusa  alla  sera  del  16  c.m.  alla  direzione  dell'Officina  fuori  Porta  Nuova,  avanti  al  Consiglio  di  Amministrazione.  «  L'offerta  di  ribasso  sulle  voci  base:  scavo  e  trasporto  terra:  mc.  6.400  x  L.  0,65  =  L.  4.160,00.  muratura,  compresi  4  pilastri  e  provvista  di  ogni  occorrenza  L.  38.351,30  Preventivo  totale  L.  42.511,30  <<  Il  Capitolato  d'appalto  e  la  perizia  sono  visibili  in  Direzione  dalle  8  alle  5  di  sera.  <<  I  lavori  devono  essere  terminati  in  giugno  1851.  le  offerte  in  buste  suggellate.  Saranno  escluse  le  persone  non  benvise  alla  Società.  <<  Li  fatali  per  ribasso  del  decimo,  devono  essere  presentate  entro  il  24  c.m.  Il  Consiglio  di  Amministrazione  >>  Il  18  dicembre  1850  viene  accettato  il  ribasso  dell'1,75%  sui  calcoli  ed  estimo.  Ma  sulla  stampa  cittadina  compare  ancora  un  avviso,  a  carattere  cautelativo:  «si  diffida  chi  del  caso  che  la  scadenza  per  fare  il  ribasso  superiore  al  decimo,  di  presentare  offerta  non  più  tardi  del  24  c.m.,  alle  ore  12.  -  Il  Consiglio  di  Amministrazione  >>  (ARCHIVIO  COM  LE  1861  F.  LXVI-XVIII)  Corso  Stati  Uniti  B  C  LXVI  D_(Corso  del  Duca  di  Genova)__  Reliquati  demoliti  1973  5  portici  LXVIII  portici  (Strada  di  Stupinigi)  Via  Sacchi  Uno  dei  5  gazometri  gemelli  dell'officina  del  Gas  di  Porta  Nuova.  PARASITA  3738  I  resti  di  due  vasche  dei  gasometri  del  1840,  venuti  alla  luce  durante  i  recenti  lavori  di  scavo  per  un  palazzo  all'angolo  tra  corso  Stati  Uniti  e  via  Sacchi.Non  essendo  pervenuta  altra  offerta,  i  lavori  vennero  subito  iniziati  e  portati  a  termine  nel  tempo  stabilito.  E  così,  nel  1851  la  Compagnia  poteva  disporre  di  4  gasometri  gemelli.  la  capacità  dei  bacini  era  di  1200  mc  d'acqua  e  la  capacità  gasometrica  di  800  mc  circa  per  ciascun  gasometro.  Al  bordo  del  bacino  spiccavano  i  4  pilastri  in  muratura,  alti  7  metri  e  delle  dimensioni  di  cm  80  x  60,  per  appoggi  delle  guide  di  scorrimento  delle  carrucole,  fissato  in  alto  e  in  basso  della  campana  e  per  sostegno,  in  sommità,  delle  coppie  di  carrucole  per  scorrimento  delle  catene  di  sostegno  ai  contrappesi,  messi  o  tolti  per  regolare  la  pressione  del  gas.  Ai  4  gasometri  gemelli  se  ne  aggiungerà  un  quinto  ed  ultimo,  poco  dopo  e  in  tal  modo  in  definitiva,  la  officina  gas  di  Porta  Nuova  contava,  negli  anni  cinquanta,  5  gasometri.  1900  La  demolizione  dell'officina  di  Porta  Nuova.  Dal  verbale  della  seduta  22  dicembre  1893  del  Consiglio  Comunale  di  Torino  si  legge  al  paragrafo  (6)  Soc.  It.  Gas  -  Soppressione  del  gasometro  di  Porta  Nuova:  <<  ...  la  località  circostante  al  gasometro  è  densamente  fabbricata  e,  senza  che  occorrano  spiegazioni,  si  sente  la  convenienza  che  quella  officina  sia  rimossa  e  si  comprendono  le  ripetute  raccomandazioni  fatte  all'uopo  nel  Consiglio  Comunale...  1)  Con  tutto  il  1898  cesserà  affatto  la  fabbricazione  del  gas  nell'officina  di  Porta  Nuova.  vi  saranno  soppressi  i  relativi  forni  e  gasometri...  2)  Con  tutto  il  1900  la  Società  Italiana  per  il  Gas  ritirerà  le  sue  costruzioni...  sulla  linea  di  fabbricazione  verso  la  via  Sacchi,  costruendovi  i  portici  a  somiglianza  di  quelli  già  esistenti  verso  la  via  Sacchi...  »  E  l'Officina  Porta  Nuova  fu  così  demolita.  1973  In  occasione  di  una  recente  ristrutturazione  del  palazzo  situato  in  corso  Stati  Uniti  angolo  via  Sacchi,  sull'area  occupata  oltre  130  anni  or  sono  dall'Officina  Gas  di  Porta  Nuova,  sono  stati  scoperti  dall'Impresa  Aedilnuova,  nel  sottosuolo  del  cortile,  i  resti  di  due  vasche  dei  39  gasometri  originali,  costruiti  nel  decennio  1840-1850.  Si  tratta  dei  massicci  muri  di  contenimento  dei  due  bacini,  di  quella  particolare  accurata  esecuzione  che  abbiamo  riportato  dal  Capitolato  d'Appalto.  Prima  della  definitiva  demolizione  di  questi  reliquati,  per  cortese  concessione  dell'Impresa,  si  è  provveduto  a  fotografarli.  Data  la  compattezza  dei  manufatti,  la  loro  demolizione  non  è  stata  agevole.  era  giustificata  l'opinione  degli  esperti  che  la  malta  con  cui  erano  stati  costruiti  fosse  composta  di  cemento  fuso,  mentre  in  effetti  era  stata  murata  con  calce  di  Superga.  Ancora  una  prova,  questa,  dell'esecuzione  particolarmente  curata  a  suo  tempo.  Ma  con  l'occasione  si  è  potuto  fare  un'altra  interessante  scoperta  e  cioè  che  il  palazzo,  costruito  nel  1898,  è  stato  edificato  utilizzando  in  fondazione,  sotto  il  piano  terra,  nell'ambito  degli  scantinati,  i  grossi  muri  delle  preesistenti  vasche,  si  è  preferito  utilizzare  anziché  affrontare  l'onere  pesante  della  loro  demolizione,  e  nel  contempo  avvalersi  di  punti  d'appoggio  di  provata  solidità.  In  tali  scantinati  si  può  ancor  oggi  notare  ed  ammirare  le  massiccie  murature  curve,  probabilmente  destinate  a  sfidare  i  secoli,  testimonianza  di  opere  che  i  pionieri  gasisti  torinesi  seppero  realizzare  nel  secolo  scorso.