Titolo:  La  Finlandia,  un  paese  dove  l'ecologia  è  di  casa 
Sottotitolo:  Foglietti  di  viaggio 
Testo:
ITALGAS  y10  Foglietti  di  viaggio  LA  FINLANDIA  UN  PAESE  DOVE  L'ECOLOGIA  E'  DI  CASA  di  Massimo  Fabbri  fotografie  di  Maurizio  FabbriCinque  ettari  di  verde  per  abitante,  potere  economico  alla  borghesia  con  l'Unione  Sovietica  quasi  in  casa,  un  presidente  di  repubblica,  (sempre  lo  stesso  dal  1956)  campione  mondiale  di  salto  triplo,  reddito  pro  capite  (2400  dollari)  a  livello  olandese,  un  modo  di  vivere  di  stampo  anglo-sassone,  una  storia  irrilevante  e  una  lingua  impossibile.  Questa  è  la  Finlandia,  paese  perto  per  i  tre  quarti  della  sua  superficie  (quasi  uguale  a  quella  dell'Italia)  da  foreste  di  abeti,  pini  e  betulle  e  forato  da  ben  66  mila  laghi  e  laghetti.  Un  paese  cui  spetta  senza  esitazioni  l'Oscar  per  la  conservazione  e  la  tutela  dell'ambiente,  del  perfetto  rapporto  fra  uomo  e  natura,  del  giusto  equilibrio  città-campagna.  La  città  più  congestionata?  È  ovviamente  Helsinki,  capitale  da  appena  sessanta  anni,  con  una  popolazione  passata  dai  4000  abitanti  di  allora  ai  524  mila  di  oggi.  La  capitale  precedente,  Turku,  dove  oggi  si  trovano  i  più  importanti  cantieri  navali  di  Finlandia,  conta  155  mila  abitanti  poco  meno  di  Tampere  la  seconda  città  del  paese  dove  sono  concentrate  quasi  500  industrie  principalmente  tessili,  metallurgiche,  cartarie,  calzaturiere.  Un  paese  la  Finlandia  con  molta  natura  e  poca  storia.  Le  città  via  via  che  si  sale  verso  il  nord  sono  disegnate  da  grandi  urbanisti  di  fama  internazionale,  come  Alvar  Aalto,  su  un  tessuto  di  boschi,  di  laghi  e  di  fiumi  e  il  loro  respiro  è  così  ampio  che  sembrano  quasi  scatole  vuote  in  attesa  di  venire  a  poco  a  poco  riempite  nei  secoli  futuri.  La  Finlandia  come  parco  nazionale  d'Europa.  Vista  dal  DC  9  della  Finnair  che  da  Helsinki  porta  in  tre  ore  di  volo  a  Ivalo,  ultimo  scalo  all'estremo  nord  ben  oltre  il  circolo  polare  artico,  sembra  una  terra  appena  affiorata  da  un  secolare  disgelo.  Alle  abetaie  del  centro  sud  si  susseguono  foreste  di  pini  che  in  Lapponia  cedono  il  passo  a  distese  di  betulle  e  infine  a  una  fascia  collinosa  tenuta  ben  rasata  dai  venti  artici.  È  qui  che  tappeti  di  licheni  sono  di  tanto  in  tanto  spezzati  da  betulle  nane.  È  qui  dove  per  73  giorni  il  sole  non  scende  mai  sotto  l'orizzonte.  Un  parco  che  racchiude  67  specie  di  mammiferi  fra  cui  orsi,  lupi,  alci,  renne  e  i  più  diffusi  animali  da  pelliccia  come  la  martora,  la  volpe,  il  topo  muschiato.  I  cacciatori,  qui,  andrebbero  a  nozze:  da  un  capo  all'altro  del  paese  volano  galli  cedroni,  pernici  delle  nevi,  anatre  selvatiche.  Queste  ultime  sono  milioni.  Sguazzano,  si  azzuffano,  volano,  si  tuffano  nei  tanti  laghi  come  in  un  giardino  zoologico.  E  i  pesci?  Una  manna:  vi  sono  i  salmoni  del  fiume  Utsjoki  che  sfocia  nel  mare  glaciale,  le  trote  di  mare,  le  trote  di  fiume,  i  lucci,  i  persici,  i  temoli  per  non  citarne  che  alcuni.  La  pesca  è  severamente  regolata.  La  Finlandia  è  suddivisa  in  62  zone  e  per  ognuna  di  esse  è  stabilito  il  periodo  di  pesca,  il  modo,  la  tariffa,  il  quantitativo  massimo  di  pescato  a  persona  (5  chilogrammi).  Un  paradiso  per  ragazzi  che  fino  a  sedici  anni  possono  pescare  senza  licenza.  Il  solo  immancabile  fastidio  per  pescatori  e  no  sono  le  zanzare  che  attaccano  a  scia11  mi  l'epidermide  del  forestiero  a  partire  dal  tramonto.  Muoversi  in  Finlandia.  Fra  tanti  laghi  e  foreste  è  più  agevole  di  quanto  si  possa  supporre.  Gli  autobus  che  percorrono  praticamente  quasi  tutti  i  60  mila  chilometri  di  strade  del  paese  svolgono  un  servizio  efficiente  anche  se  non  proprio  a  buon  mercato.  Per  andare,  ad  esempio,  da  Ivalo  a  Utsjoki,  che  è  il  paesino  lappone  più  settentrionale,  quasi  al  confine  con  la  Norvegia,  si  spendono  in  autobus  15  marchi  (pari  a  2400  lire).  Sono  170  chilometri  circa  che  vengono  coperti  in  cinque  ore.  Poco  dopo  il  lago  di  Inari  (1000  chilometri  quadrati,  idrovolanti,  stabilimenti  balneari  e  una  colonia  di  lapponi  russi)  la  strada  si  restringe  e  la  corsa  rallenta  perché  occorre  servirsi  di  apposite  piazzole  per  ogni  sorpasso  o  incrocio  di  veicoli.  Inoltre  ogni  passeggero  si  sente  trasformato  in  procaccia  tante  sono  le  fermate  che  l'autobus  è  tenuto  a  fare  per  depositare  lettere  e  pacchi  postali  in  apposite  cassette  di  legno.  Il  treno  è  più  confortevole  e  costa  quasi  la  metà  rispetto  all'autobus.  Da  Hameenlinna,  paese  natale  di  Sibelius,  a  Helsinki  (un  centinaio  di  chilometri)  si  spendono  in  seconda  classe  7,50  marchi  (pari  a  1200  lire).  La  ferrovia,  che  si  sviluppa  su  una  rete  di  6  mila  chilometri,  è  conveniente  per  brevi  distanze  nel  sud  del  paese.  Per  le  lunghe  distanze  è  senza  dubbio  a  buon  mercato  l'aereo.  La  compagnia  di  bandiera  fa  scalo  in  ben  16  aeroporti  e  trasporta  all'interno  del  paese  quasi  un  milione  di  passeggeri  in  un  anno.  La  tariffa  va-12  ria,  a  seconda  della  distanza,  dalle  6  alle  15-20  mila  lire.  Siccome  lo  scartamento  delle  ferrovie  finlandesi  è  diverso  da  quello  delle  altre  ferrovie  limitrofe  i  trasporti  con  i  paesi  confinanti,  specialmente  con  la  Svezia,  vengono  effettuati  con  navi  sia  per  le  merci  che  per  i  passeggeri.  Del  resto  quasi  il  90  per  cento  del  commercio  finlandese  con  l'estero  si  svolge  via  mare.  Tariffe  elevate  per  i  trasporti  pubblici  urbani.  Una  corsa  in  tram  a  Helsinki,  come  nella  maggior  parte  delle  città  finlandesi,  costa  un  marco  (160  lire).  Un  breve  percorso  in  taxi  si  aggira  sui  5  marchi  (800  lire).  Per  raggiungere  con  il  battello  in  pochi  minuti  l'isoletta  di  Korkeassari  (un  chilometro  e  mezzo  dalla  costa  dove  si  trova  lo  zoo)  la  tariffa  è  di  circa  mille  lire.  Non  parliamo  degli  alberghi,  dei  ristoranti,  dei  bar.  Si  dorme  a  Helsinki  con  68  marchi  (camera  a  due  letti  nell'hotel  Academica)  a  Rovaniemi,  capoluogo  della  Lapponia,  con  40  marchi  (6400  lire),  in  un  motel  di  Tampere  con  34  marchi  (5500  lire)  e  all'hotel  Aulanko,  al  centro  del  magnifico  parco  nazionale,  con  75  marchi  al  giorno  (12  mila  lire).  Un  pasto  normale  oscilla  fra  le  3500  e  le  4500  lire.  Un  caffè  va  dalle  300  lire  se  consumato  in  piedi  alle  800  lire  se  preso  al  tavolino.  Una  bottiglietta  di  birra  costa  300  lire  così  come  la  coca-cola  e  qualsiasi  altra  bevanda  analcoolica.  Con  un  marco  si  può  al  massimo  strappare  dalle  macchinette  automatiche  una  bottiglietta  di  acqua  minerale.  Paese  di  bancarelle  e  di  grandi  magazzini.  A  Helsinki  c'è  Stockmann,  Uno  dei  66.000  laghi  e  laghetti  che  interrompono  frequentemente  lussureggianti  foreste  di  conifere:  una  natura  intatta  e  incantevole,  vere  oasi  di  pace  e  di  distensione.  Tutta  la  Finlandia  pullula  di  musei  etnografici:  non  c'è  cittadina  che  non  ne  abbia  uno,  anche  piccolo.  Questo,  nella  foto,  è  il  museo  Poykkola  di  Rovaniemi  sulla  linea  del  circolo  polare  artico.austero  e  rifornito  come  Harrod  di  Londra,  e  a  Kuopio,  la  città  più  suggestiva  al  centro  della  zona  dei  laghi,  c'è  Sokos.  A  pochi  passi  si  trova  in  entrambi  i  casi  il  mercato:  bancarelle  sotto  tende  arancione  con  pesche  di  Romagna,  salmoni  da  5-10  chili  dell'Artico,  fiori  di  tutti  i  tipi  (begonie,  campanule,  gerani,  petunie,  garofani)  e  soprattutto  mirtilli  neri  e  rossi,  lamponi  rossi  e  gialli,  fragole,  ribes.  Per  quest  frutti  nazionali  come  per  le  patate  e  altri  ortaggi  non  si  fa  uso  di  bilancia.  Si  vendono  a  litro  o  a  mezzo  litro  con  misure  in  legno  o  in  metallo  zincato.  A  Kuopio  non  sfuggono  tre  cose  oltre  al  mercato:  la  torre  panoramica  di  Pujio  sul  lago  Kallavesi  con  ristorante  girevole  (di  qui  si  vede  un  paesaggio  che  è  una  Finlandia  in  miniatura),  la  tradizione  teatrale  (qui  si  danno  l'<<  Opera  da  tre  soldi»  di  Brecht  e  <<  West  Side  Story  »>  di  Bernstein)  e  liquori  impareggiabili  come  il  Mesimarja,  distillato  di  lampone  artico,  e  il  Lakka,  distillato  di  more  delle  paludi.  Fa  itinerario  turistico  nei  dintorni  di  Kuopio  ed  è  incluso  fra  i  musei,  un  cottage  a  Lepikko  dove  è  nato  l'attuale  presidente  finlandese  Kekkonen.  Una  curiosità:  Kuopio  ha  tre  cinema,  uno  di  questi  si  chiama  Alfaromeo,  scritto  proprio  così.  Chissà  perché.  A  Rovaniemi,  capoluogo  della  Lapponia,  si  vive  oggi  più  con  l'industria  leggera  che  con  gli  allevamenti  di  renne.  Se  chiedi  dove  sono  i  lapponi  ti  senti  rispondere  che  sono  dappertutto:  vanno  in  fabbrica,  fanno  i  taxisti,  gli  albergatori,  i  camerieri,  i  negozianti.  Le  pelli  di  MIKKEL  Un  angolo  di  Kuopio,  la  città  più  suggestiva  al  centro  della  zona  dei  laghi,  con  il  monumento  dedicato  al  pescatore.  La  caratteristica  e  inconfondibile  tenda  dei  Lapponi:  «  dal  vivo  »  ormai  non  se  ne  ritrova  più,  ma  ne  esistono  parecchi  esemplari  ben  conservati  nei  numerosi  musei  etnografici  della  Finlandia.  1314  renna  si  vedono  ogni  tanto  ammucchiate  presso  un  negozio  o  una  bancarella  di  souvenir  e  sono  le  stesse,  prezzo  a  parte,  che  si  vendono  nei  grandi  magazzini  o  nelle  boutique.  Al  prezzo  più  basso  si  possono  acquistare  a  Helsinki  in  qualsiasi  Centrum  (una  specie  di  catena  Upim)  ed  esso  si  aggira  sui  70-80  marchi  (12-13  mila  lire).  Tutti  gli  oggetti  un  tempo  lavorati  a  mano  dalle  comunità  lapponi  sono  chiaramente  di  produzione  industriale.  Per  avere  un'idea  degli  originali  basta  entrare  in  uno  dei  tanti  musei  etnografici  sparsi  per  il  paese.  A  quattro  chilometri  da  Rovaniemi,  lungo  il  fiume  Kemi,  c'è  quello  di  Poykkola.  Nel  visitarlo  si  torna  indietro  di  un  secolo:  abitazioni,  stanze,  camini,  barche,  suppellettili,  utensili  si  presentano  con  rigore  storico.  L'ambientazione  è  così  curata  che  ci  si  attende  possa  sbucare  da  un  momento  all'altro  una  famiglia  di  lapponi  come  quelli  rimasti  soltanto  frutto  di  immaginazione.  Se  Poykkola  non  dovesse  bastare  c'è  la  grossa  riserva  nell'isola  di  Seurasaari,  a  dieci  minuti  dal  centro  di  Helsinki,  dove  fra  l'altro  sono  raccolti  e  ambientati  tutti  i  tipi  di  abitazione  creati  dal  popolo  finlandese  nel  corso  della  storia.  Il  Napapiiri  o  circolo  polare  artico  è  per  quelli  di  Rovaniemi  una  industria  alla  pari  o  quasi  del  sole  di  mezzanotte.  A  otto  chilometri  dal  centro,  lungo  la  strada  in  direzione  di  Ivalo,  passa  questo  redditizio  parallelo  che  suggestiona  i  più  per  il  fatto  che  limita  la  calotta  polare  e  dà  quindi  l'illusione  di  trovarsi  sulla  soglia  di  terre  inesplorate.  Gli  L'ingresso  del  museo  Poykkola  di  Rovaniemi:  tre  culle  dei  Lapponi  di  un  secolo  fa.  L'ambiente  è  ricostruito,  l'arredamento  è  autentico,  mobili  e  utensili  sono  così  ben  conservati  e  disposti  che  sembra  di  visitare  una  casa  tuttora  abitata  dai  Lapponi.  Una  biblioteca  per  ragazzi  a  Rovaniemi,  la  città  che  ha  saputo  sfruttare  intensamente  la  sua  posizione  geografica:  ai  turisti  si  rilascia  un  «  certificato  di  passaggio  del  Circolo  Polare  »>.SOKOS  1109  Finlandia,  paese  di  grandi  magazzini  e  di  bancarelle  che  convivono  spesso  gli  uni  accanto  alle  altre.  Come  qui,  a  Kuopio,  dove  il  grande  magazzino  «  Sokos  »  fa  da  sfondo  al  «  mercatino  »>  dei  prodotti  artigianali  (foto  sopra)  e  alle  bancarelle  variopinte  di  fiori  (foto  a  destra).  Nelle  foto  sotto:  un  mercato  di  Helsinki  con  bancarelle  di  pesce  e  frutta  in  primo  piano.  sui  banchi  di  vendita  non  si  notano  bilance:  si  usano  infatti  altre  unità  di  misura,  come  ad  esempio  il  litro  o  il  mezzo  litro,  visibili  a  destra  tra  prugne  e  mirtilli.  1516  astuti  lapponi  di  oggi  hanno  ben  capito  tutto  questo  e  lo  sfruttano  a  dovere.  C'è  un  certificato  di  passaggio  del  Circolo,  c'è  un  apposito  timbro  postale,  hanno  messo  due  renne  a  pascolare  in  un  recinto,  hanno  ricostruito  capanne  e  tende  lapponi  tutte  intorno  a  una  specie  di  rifugio  che  dispone  di  tutti  i  confort  di  un  autogrill.  D'inverno,  verso  febbraio,  quando  la  luce  del  sole  comincia  a  rispuntare  (il  buio  invernale  è  qui  ininterrotto  per  51  giorni)  a  Rovaniemi  si  scia.  La  collina  di  Ounasvaara,  nei  pressi  della  città,  è  così  attrezzata  di  trampolini  e  di  impianti  di  risalita  che  richiama  addirittura  gare  internazionali.  E  pensare  che  non  raggiunge  l'altezza  di  200  metri.  Finlandia  dell'ecologia,  del  salutismo,  dell'acqua  e  dell'aria  pulite,  del  design  finalmente  al  servizio  del  popolo  e  non  di  una  classe  come  da  noi,  ma  a  che  prezzo?  Metà  del  paese  coperto  dalla  lunga  notte,  l'altra  metà  scarsamente  industrializzato  (ancora  un  quarto  della  popolazione  vive  sull'agricoltura)  il  finlandese  è  considerato  il  parente  povero  della  famiglia  scandinava,  il  siciliano  del  nord,  la  forza  lavoro  della  ricca  Svezia  (dalla  fine  dell'ultima  guerra  sono  emigrati  in  Svezia  300  mila  finlandesi)  e  da  chi  si  esalta  ai  popoli  eroici  il  piccolo  David  che  per  tre  mesi  e  mezzo  ha  tenuto  testa  nell'inverno  19391940  gigante  sovietico.  È  il  paese  delle  contraddizioni.  Il  comunismo  è  alle  porte  ma  il  governo  è  sostanzialmente  socialdemocratico,  il  potere  economico  fa  capo  alle  grandi  banche,  le  distese  di  foresteNella  pagina  a  sinistra:  un  gruppetto  di  bimbi  sorpresi  dal  fotografo  alla  periferia  di  Helsinki  e  un  crocchio  di  ragazzine  in  una  piazza  della  capitale.  E  singolare  quanto  i  bambini  si  rassomiglino,  tutti  egualmente  biondi  e  paffuti.  Qui  sopra:  un  angolo  della  Borsa  di  Helsinki.  La  Finlandia  è  appena  uscita  da  un  periodo  di  recessione  e  la  Borsa  è  ora  in  forte  ripresa,  con  una  previsione  di  aumento  del  5  per  cento  della  produzione  e  del  6  per  cento  del  reddito  nazionale  a  fine  anno.  17  sono  di  proprietà  privata  per  i  due  terzi,  i  rapporti  di  lavoro  sono  regolati  fin  dal  1946  in  circa  800  aziende  industriali  con  almeno  50  dipendenti  da  consigli  di  fabbrica  cui  partecipano  imprenditori,  impiegati  e  operai,  la  settimana  lavorativa  di  40  ore  è  stata  raggiunta  due  anni  fa,  le  ferie  pagate  sono  state  portate  dal  1960  a  18  giorni  per  chi  lavora  da  un  anno  nella  stessa  azienda  aumentabili  a  28  giorni  dopo  una  anzianità  di  10  anni.  Comunque  si  guarda  avanti.  È  pronto  un  piano  chimico  con  l'intenzione  di  supplire  in  parte  al  rallentamento  dell'industria  tradizionale  del  legno  e  della  cellulosa,  si  sta  imponendo  il  parere  che  le  borse  di  studio  debbano  andare  ai  meno  meritevoli.  È  un  momento  questo  in  cui  la  Finlandia  sta  uscendo  da  un  periodo  di  recessione,  la  Borsa  è  in  forte  ripresa,  la  produttività  sta  aumentando  di  oltre  il  5  per  cento  per  cui  si  prevede  che  il  reddito  nazionale  a  fine  1973  sarà  salito  del  6  per  cento  rispetto  al  4,50  per  cento  del  1972.  La  disoccupazione  rimarrà  grosso  modo  sulle  58  mila  unità  pari  al  2,6  per  cento  della  forza  lavoro  che 
è  in  Finlandia  di  poco  più  di  due  milioni  di  unità.  Paese  caro  a  Lenin,  la  Finlandia  ebbe  proprio  dal  grande  rivoluzionario,  che  da  Tampere  diresse  le  sollevazioni  del  1905  in  Russia,  la  indipendenza  nel  1917.  A  Tampere,  seconda  città  della  Finlandia  e  grosso  centro  industriale,  c'è  oggi  un  museo  Lenin  meta  di  costanti  pellegrinaggi  di  turisti  sovietici  provenienti  dalla  vicina  Leningrado  (una  notte  di  battello).