Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
ITALGAS  y40  NOTIZIE  SAVIGLIANO  Comune  della  Provincia  di  Cuneo,  sulla  destra  della  Maira.  Possiede  interessanti  edifici  quali  le  chiese  di  stile  barocco  di  S.  Andrea,  della  Pietà,  dell'Assunta,  nonché  il  teatro  Milanollo,  recentemente  restaurato,  dedicato  a  due  illustri  sorelle  musiciste  saviglianesi.  È  patria  dell'astronomo  e  pensatore  di  fama  mondiale  Giovanni  Schiapparelli.  Il  capoluogo  è  noto  per  le  sue  importanti  officine  meccaniche  e  di  costruzioni  ferroviarie  nonché  come  fiorente  centro  agricolo.  nuove  concessioni  Italgas  RONCHIS  Comune  della  Provincia  di  Udine,  era  già  menzionato  nella  controversia  fra  il  patriarca  di  Grado  e  quello  di  Aquileia,  composta  a  Roma  nel  1180  in  seno  al  concilio  Lateranense  III.  Da  segnalare  la  storica  e  qualificata  istituzione  dell'ospizio  dei  Cavalieri  di  S.  Giovanni  (ora  di  Malta),  esistente  fin  dal  1199.  Eretto  a  Comune  nel  1834  si  presenta  ora,  oltre  che  come  fiorente  capoluogo  dell'attività  commerciale  agricola  zonale,  anche  quale  centro  industriale  soprattutto  nel  settore  edile  e  della  ceramica.  FRATOREANO  Flame  BORCHIS  CAP  LUOGO  on  ell  ha  de  in  16  Juick  gurk  Stipend  M  mahd  www  ORATORIO  DEDICATO  ALLA  SA  TRINITÀ  toà  ha  Get  VOLVERA  Cittadina  della  cintura  di  Torino  conserva,  a  testimonianza  del  passato,  uno  dei  più  antichi  mulini.  in  questi  ultimi  anni  ha  conosciuto  un  notevole  sviluppo  demografico  in  seguito  all'immigrazione  e  all'insediamento  di  nuove  industrie,  principalmente  metalmeccaniche  e  della  plastica,  venute  ad  incrementare  le  preesistenti  e  solide  attività  artigianali  e  commerciali.