Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
ITALGAS  y40  NOTIZIE  PINO  TORINESE  nuove  concessioni  Italgas  CARCARE  Cittadina  della  cintura  torinese,  in  aperta  posizione  sul  versante  collinare  rivolto  verso  il  Monferrato,  apprezzata  per  il  clima  mite  ed  importante  punto  di  transito  nelle  comunicazioni  regionali.  Per  tali  caratteristiche  e  per  l'estrema  vicinanza  al  capoluogo  piemontese,  questo  centro  ha  presto  conosciuto  un  grande  sviluppo,  sia  come  zona  residenziale  e  di  villeggiatura  razionalmente  organizzata  sia  come  area  di  nuovi  insediamenti  di  piccole-medie  industrie  ed  attività  commerciali,  bene  integratesi  con  l'originaria  e  tradizionale  attività  di  lavoro  agricolo  ed  artigianale.  Nel  Comune  di  Pino  Torinese,  in  Centro  dell'entroterra  savonese,  situato  sulle  due  rive  del  Bormida  di  Pallare.  Un  tempo  segnava  il  confine  tra  il  ducato  di  Genova  ed  il  Marchesato  del  Monferrato,  cui  appartenne.  Fu  pure  signoria  dei  Marchesi  del  Carretto  e  successivamente  passò  sotto  la  dominazione  spagnola  e  genovese.  posizione  isolata  fra  i  boschi,  si  Napoleone  vi  pose  il  suo  quartiere  trova  l'osservatorio  astronomico  di  Torino,  uno  dei  più  importanti  d'Italia.  generale  dopo  la  battaglia  di  Montenotte.  Il  congresso  di  Vienna  assegnò  Carcare  al  Regno  di  Sardegna.  DWG  TIL  Preziose  sono  le  raccolte  di  fossili,  animali  ed  esemplari  di  flora  appenninica  regionali  raccolti  presso  il  museo  del  Collegio  degli  Scolopi,  il  cui  edificio  fu  costruito  nel  1621  su  volere  di  S.  Giuseppe  Calasanzio,  fondatore  delle  Scuole  Pie.  Di  rilievo  l'industria  del  vetro  di  antica  tradizione  locale.  CORDENONS  Attivo  centro  in  provincia  di  Pordenone,  in  prossimità  del  capoluogo,  deriva  il  proprio  nome  da  Cohors  Naonis,  essendo  latinamente  Naon-Naonis  il  fiume  che  scorre  nella  zona  scelta,  al  tempo  dei  Romani,  come  residenza  da  una  coorte  di  Cesare.  Nella  sua  storia  più  che  bimillenaria  Cordenons  subì  le  invasioni  dei  Dalmati,  Illiri,  Longobardi  e  Bizantini.  Successivamente  fece  parte  dei  feudi  dei  duchi  di  Baviera,  Carinzia  e  Stiria  per  passare  via  via  sotto  i  governi  degli  Asburgo,  della  Venezia  dei  dogi  e  dell'Austria,  fino  alla  comparsa  degli  eserciti  italiani  nel  1866.  Le  risorgive  sono  da  sempre  state  la  grande  risorsa  naturale  e  una  caratteristica  del  suo  territorio  permettendo  lo  sviluppo,  insieme  alla  fiorente  agricoltura,  delle  industrie  della  carta  e  del  cotone  di  radicata  tradizione  (la  prima  cartiera  risalirebbe  al  1606),  cui  si  sono  più  recentemente  aggiunte  quelle  di  prodotti  metallici  e  chimici.  Da  segnalare,  oltre  ad  alcune  chiese  di  interessante  architettura,  la  Villa  Pasqualini,  una  delle  cento  ville  venete  del  700  che  costellano  le  tre  Venezie.