Titolo:  Venti  minuti  per  illuminare  Torino 
Sottotitolo:  Quando  i  lampionai  erano  personaggi  importanti:  Curiosità  storiche 
Testo:
ITALGAS  y32  Curiosità  storiche  Renato  Cerutti  VENTI  MINUTI  PER  ILLUMINARE  TORINO  Quando  i  lampionai  erano  personaggi  importanti  NNDopo  vari  secoli  nei  quali  l'illuminazione  delle  vie  cittadine  era  affidato  unicamente  ai  lumini  o  lampade  appese  alle  finestre  dalla  religiosità  dei  cittadini  ed  ai  piloni  votivi,  si  può  cominciare  a  parlare  di  illuminazione  pubblica  nel  1675  quando  compaiono  nelle  vie  le  lanterne  ad  olio  schermate  con  tela  cerata,  su  lunghe  pertiche  piantate  ai  crocicchi  delle  vie  principali.  bene  o  male  assolvevano  al  loro  compito.  La  spesa  era  a  carico  metà  e  metà  tra  il  Comune  e  i  proprietari.  Nel  1691  compaiono  i  bracci  di  ferro  infissi  ai  muri  e  sporgenti  alle  cantonate  per  appendervi  i  fanali,  calabili  al  suolo  con  funi  o  catenelle  su  carrucole.  Nel  1722  la  manutenzione  dei  fanali  fu  accollata,  con  editto  di  Vitt.  Em.  II  al  Comune.  I  fanali  erano  oggetto  della  sassaiola  della  marmaglia,  malgrado  le  gravi  pene  comminate  ripetutamente.  Le  lampade  ad  olio  furono  anche  sostituite  con  candele  di  sego,  come  risulta  da  un  manifesto  del  Vicario  di  Torino  del  1737.  Nel  1782  le  lanterne  furono  sostituite  da  un  tipo  più  perfezionato,  con  specchiature  in  vetro,  subito  fatte  oggetto  di  sassaiola  ed  immancabile  emanazione  di  editti  punitivi,  con  pene  pesantissime,  ma  purtroppo  poco  efficaci.  La  manutenzione  delle  lanterne  era  assai  onerosa  e  si  tentò  anche  di  affidarla  agli  apprendisti  <<  zavattini»  i  calzolai  locali,  ma  senza  risultato.  Dopo  l'occupazione  napoleonica,  durante  la  quale  le  cose  non  cambiarono  si  giunge  al  1838,  quando  si  inizia  a  Torino  il  servizio  di  illuminazione  a  gas,  ma  i  fanali  coi  «  riverberi  »  alimentati  ad  olio  furono  sostituiti  assai  lentamente  con  quelli  a  gas,  e  rimasero  in  funzione,  in  via  di  sostituzione,  sino  a  metà  dell'800  circa.  33  La  sera  del  1°  ottobre  1840,  nelle  vie  Doragrossa,  di  Po,  via  Nuova,  Porta  Nuova  e  via  Santa  Teresa  e  nella  Piazza  Castello,  Vittorio  e  San  Carlo  si  inaugurava  ufficialmente  l'illuminazione  a  gas  di  Torino.  Si  narra  che  la  folla  accorsa  al  nuovo  spettacolo  fosse  così  numerosa  che  «  rimasero  vuoti  il  Teatro  d'Angennes,  dove  la  Signora  Barracani,  prima  attrice  della  Compagnia  Derossi  recitava  a  proprio  beneficio  nel  Ludro  e  nel  Pitocchetto,  e  il  Teatro  Gerbino  in  cui  si  esibiva  la  Compagnia  acrobatica  Chiarini.  I  lampionai  La  figura  del  lampionaio,  chiamata  altrimenti  accenditore,  illuminatore,  lampista,  fanalista  ecc.  è  coeva34  Due  esempi  di  lampioni  a  gas  in  vecchie  fotografie  degli  anni  '20,  a  Torino.  alla  pubblica  illuminazione.  a  lui  era  affidata  dal  Comune  o  dagli  Assuntori  del  servizio  pubblico  relativo,  la  manutenzione  e  la  pulizia  dei  lampioni,  assai  onerosa  per  la  continua  affumicatura  interna  del  fanale  e  la  riparazione  dei  danni  dovuti  alla  inevitabile  sassaiola  della  teppaglia.  lampioni  su  pianta,  palo  o  colonna,  su  mensole  o  in  catenaria.  Ma  soprattutto  gli  competeva  il  servizio  dell'accensione  e  spegnimento,  nelle  ore  prescritte,  del  mezzo  illuminante,  effettuato  sistematicamente  nella  zona  a  ciascuno  assegnata.  Queste  operazioni  andavano  svolte  in  tempi  ristretti  ed  era  pertanto  normalmente  affidata  a  persone  giovani  e  robuste,  svelte,  e  soprattutto  di  provata  moralità.  La  documentazione  iconografica  riguardante  questi  lavoratori,  oscuri  ma  tanto  benemeriti,  non  è  avara  di  figurazioni  di  questo  popolarissimo  personaggio  che  compariva  di  frequente  nelle  vie  cittadine:  nelle  ore  diurne  per  curare  la  manutenzione  e  pulizia  dei  fanali,  ed  in  quelle  serali  e  notturne,  dal  tramonto  alla  successiva  alba,  per  l'accensione  e  spegnimento.  Il  lampionaio  ha  sempre  costituito  una  figura  famigliare  per  i  buoni  cittadini.  A  lui  furono  dunque  affidate,  nel  tempo,  le  fumose  padelle  di  fuoco  con  resina  e  pece,  poi  le  fuligginose  lanterne  ad  olio  o  le  candele  <<  che  ardevano  tutta  la  notte,  dalla  sera  alla  mattina,  splenda  o  no  la  luna  »>,  ed  infine  i  lampioni  a  gas.  La  figura  del  lampionaio  scompare  all'avvento  della  luce  elettrica,  comandata  a  distanza.  Nella  sua  <<  Storia  dell'Illuminazio-mainuoda  Qui  sopra:  la  via  Cernaia  a  Torino  in  una  immagine  dell'Ottocento.  a  destra  nella  foto  il  monumento  al  generale  Lamarmora.  In  fondo  alla  via  è  visibile  la  facciata  della  stazione  di  Porta  Susa.  Il  braccio  orizzontale  accanto  alla  lampada  serviva  da  appoggio  per  la  scala  del  lampionaio  che  doveva  salire  ad  accendere  il  gas.  Nelle  foto  a  destra,  tre  esempi  di  lampioni  torinesi:  quello  in  alto  della  villa  Tesoriera.  al  centro  un  autentico  pezzo  d'antiquariato  tuttora  esistente  in  via  Stradella.  in  basso  un  lampione  della  volta  di  Palazzo  Reale  disegnato  ancora  sulla  foggia  dei  vecchi  lampioni  a  gas.  3536  ne»>  Renè  d'Alemagne  riporta  la  biografia  di  un  lampionaio,  scritta  nel  1834  e  comparso  nel  Tableau  de  Paris  <<  Mouton,  il  decano  degli  accenditori  »  nel  quale  la  storia  francese  di  oltre  mezzo  secolo  si  intreccia  coll'opera  appassionata  e  commovente  di  Mouton.  anche  la  letteratura  non  l'ha  trascurato:  Cumminus  gli  ha  dedicato  un  romanzo  «  Il  lampionaio  che  narra  la  vicenda  del  buon  True,  benefattore  della  povera  orfanella  Geltrude  ».  I  lampionai  torinesi  Riteniamo  interessante  qualche  particolare  sui  lampionai  di  Torino,  che  verso  la  metà  dell'800,  con  l'avvento  dell'illuminazione  a  gas,  divennero  assai  popolari  e  spesso  ricordati  dai  cronisti  e  scrittori  del  tempo.  <<  Quando  all'imbrunire  calavano  le  prime  ombre  della  sera  sulla  città,  a  metà  dell'800  i  nostri  lampionai  partivano  dal  recapito  di  Palazzo  Madama  e  rientravano  di  corsa  per  accendere  i  lampioni.  in  circa  20  minuti  tutta  la  città  era  illuminata...  »  Allora  il  costo  sostenuto  dal  Comune  era  di  circa  70  mila  lire  annue.  coperto  in  parte  dal  dazio  sulla  paglia  e  sul  fieno  che  affluivano  nell'apposito  mercato.  Dopo  l'avvento  dell'illuminazione  a  gas,  i  lampionai  od  illuminatori,  come  erano  ufficialmente  qualificati  abbandonarono  via  via  l'uso  orQui  sopra:  la  piazza  Madama  Cristina  col  mercato  ed  i  lampioni  a  gas  ritratta  ad  acquarello  dal  pittore  Cottino.<<  Alla  simpatia  dei  torinesi  per  i  lampionai  contribuiva  la  speciale  divisa  da  loro  indossata.  L'indumento,  di  cui  era  prescritta  particolare  cura  e  pulizia,  conferiva  un  senso  di  proprietà  e  dava  uniformità  alla  squadra  quando  i  componenti  erano  riuniti  >>.  La  Convenzione  comunale  del  1855  precisava  che  «  gli  illuminatori  dovessero  anche  essere  forniti  di  buone  qualità  morali  »>.  (Disegno  di  Silvana  Bonghi)  37  mai  plurisecolare  della  scaletta  portatile,  essendosi  resa  sufficiente  la  pertica  a  gancia  per  azionare  le  <<  veilleuses  »>.  La  squadra  degli  accenditori,  composta  di  personale  giovane  e  robusto,  provvedeva  alle  operazioni  di  accensione,  spegnimento,  pulizia  e  manutenzione  delle  lanterne  stradali.  Questa  squadra  benemerita  godeva  di  particolari  simpatie  da  parte  dei  torinesi,  che  ne  ammiravano  l'assidua  celerità.  Vi  contribuiva  la  speciale  divisa  da  loro  indossata,  per  cui  erano  riconosciuti  a  colpo  d'occhio.  nell'esercizio  delle  loro  mansioni  indossavano  una  casacca  di  un  bel  colore  azzurro  chiaro,  infilata  a  camiciotto,  chiusa  attorno  al  collo  e  lunga  fin  sotto  la  cintura,  per  consentire  un  agevole  movimento  delle  ascelle.  L'indumento  di  cui  era  prescritta  particolare  cura  e  pulizia,  conferiva  un  senso  di  proprietà  e  dava  uniformità  alla  squadra  quando  i  componenti  erano  riuniti.  Un  lieve  inconveniente:  quando  spirava  vento  forte,  la  casacca  si  gonfiava,  dando  all'accenditore  qualche  fastidio  e  facendolo  apparire  come  un  pallone  animato,  con  grande  sollazzo  dei  bimbi.  Ma  la  caratteristica  più  evidente  era  il  copricapo  di  servizio:  una  bombetta  dura  di  colore  nero,  del  tipo  di  quelle  che  usavano  anche  gli  elegantoni  locali,  ma  guarnita,  dalla  tesa  in  su,  da  un  vistoso  nastro  rosso,  alto  circa  4  cm.  tutt'attorno  i  due  capi,  congiunti  nella  parte  posteriore  si  incrociavano  e,  per  un  cinque-sei  centimetri  svolazzavano  lievemente.  Il  netto  contrasto  tra  il  nero  del  co-38  pricapo  e  il  nastro  rosso  era  completato  da  orlatura  in  bianco  del  nastro.  sul  rosso  tra  i  due  filetti  bianchi,  era  ricamata  la  Sigla  della  Società  del  Gas,  una  delle  due  Società  distributrici  del  gas  a  Torino  dal  1862:  la  Società  Italiana  per  il  Gas  e  la  Società  Consumatori  gas.  L'armonia  cromatica  dell'azzurra  casacca,  la  nera  bombetta,  il  nastro  rosso  ricamato,  costituiva  veramente  un  tutto  piacevole  ed  interessante.  Gli  accenditori  erano  soggetti  ad  una  disciplina  quasi  militare.  a  turno  prestavano  servizio,  agli  ordini  del  capo  squadro,  per  la  guardia  notturna  negli  appositi  locali  provvisti  di  dormitorio,  ove  potevano  riposare  nelle  ore  in  cui  non  erano  chiamati  ad  interventi  in  città  per  inconvenienti  all'illuminazione.  Compito  della  guardia  notturna  era  anche  lo  spegnimento  a  mezza  notte  di  quei  fanali  <<  metà  notte  >>  quelli  cioè  per  illuminazione  limitata.  All'alba  poi,  tutta  la  squadra  ripartiva  di  corsa  per  spegnere  i  fanali  accesi«  tutta  notte»  e  rientrava  quindi  alle  proprie  case.  (Scrive  Frusta:)  «<i  gassaioli  che  correvano  per  le  strade  col  loro  tubino  dai  fiocchetti  rossi  e  con  le  lunghe  aste  degli  steghini  accesi...  »>  (Scrive  Chierici:)  «  Il  lampionaio,  al  quale  un  secolo  fa  era  affidato  il  servizio  della  pubblica  illuminazione  di  uno  dei  20  quartieri  tra  piazza  d'Italia  e  via  Santa  Teresa,  e  che  ogni  sera  arrivevano  al  deposito  del  Municipio  con  il  bastone  accenditore  sulle  spalle  e  la  breve  scala  in  mano...  >>  (e  Monti:)  «  1  lampioni...  appesi  a  delle  specie  di  forche  che  per  accenderli  e  farvi  la  pulizia  si  calano  a  mezzo  di  una  corda  »>.  (e  Sbodio:)  «Verso  sera...  a  frotte  arrivavano  i  Un  lampione  attuale  a  tre  bracci  antistante  la  Cittadella  torinese.  È  l'elaborazione  di  un  artistico  lampione  a  gas  dell'800  a  un  solo  braccio.In  questa  foto  d'epoca  è  ancora  visibile  la  coesistenza  del  vecchio  lampione  a  gas  con  i  nuovi  fanali  elettrici  che  soppianteranno  il  primo  sistema  di  illuminazione.  L'immagine  è  di  un  viale  del  Parco  del  Valentino,  nei  pressi  del  Castello  appartenuto  alla  Madama  Reale  Cristina  di  Francia.  gasisti  e  ad  ogni  lampione  interrompevano  per  un  attimo  la  corserella,  come  fa  il  cuore,  aprivano  la  chiavetta,  vi  portavano  il  fuoco,  il  gas  si  accendeva  e  le  tenebre  cascavano  vinte.  Grande  passione  dei  bimbi  che  volevano  fare  tutti  i  gasisti  quando  sarebbero  stati  alti...  »  I  lampioni,  a  colonna  od  a  mensola,  in  ghisa  per  l'illuminazione  a  39  gas  di  Torino,  furono  dapprima  acquistati  presso  ditte  francesi,  poi  anche  lombarde  (si  ricorda  la  Compagnia  Continentale  Brunt  ed  altre)  ma  nel  frattempo  anche  le  ditte  torinesi  si  attrezzarono  adeguatamente,  creando  anche  parecchi  nuovi  modelli  di  foggia  elegante  e  spesso  artistica,  come  ancora  si  possono  ammirare  in  varie  parti  del  Centro  Storico  di  Torino.  Dai  documenti  ufficiali  Dalla  Convenzione  col  Comune  di  Torino  del  1855  <<  Gli  illuminatori  saranno  a  totale  carico  della  Società  e  dovranno  essere  forniti  di  buone  qualità  morali  facendone  constatare  nei  modi  ordinari...  dovranno  essere  provvisti  di  una  sopraveste  (blouse)  con  piastra  portante  scritto  «  Illuminazione  a  gas  »  Società  di  Porta  Nuova-  nonché  di  un  berreto  uniforme  con  numero  d'ordine  bene  apparente...  il  loro  numero  sarà  proporzionato  alla  qualità  dei  fanali  da  accendersi  e  pulirsi,  talché  ciascuno  non  ne  abbia  più  di  quaranta  sotto  la  sua  cura...  La  Società  avrà  una  camera  di  guardia  nel  centro  della  città  per  tutte  le  occorrenze  del  servizio,  ed  ivi  dovranno  trovarsi  durante  la  notte  la  metà  degli  incaricati  illuminatori.  Per  l'accendimento  partiranno  gli  illuminatori  da  questa  camera  qualche  tempo  prima,  secondo  la  distanza  dei  fanali  a  ciascuno  assegnato.