Titolo:  Il  pianeta  verde  del  Gargano 
Sottotitolo:  Un  angolo  d'Italia  da  proteggere 
Testo:
ITALGAS  y10  Un  angolo  d'Italia  da  proteggere  Baia  San  Felice,  un  suggestivo  panorama  del  Gargano.  IL  PIANETA  VERDE  DEL  GARGANOIl  Gargano  un  pianeta  verde  abitato  da  cinghiali,  daini,  lepri,  fagiani,  pernici  e  da  turisti.  Il  primo  a  scoprirlo,  e  ad  innamorarsene,  fu  Federico  II:  vi  arrivava  almeno  una  volta  al  mese,  con  cani  scudieri,  e  le  molte  esperienze  venatorie  compiute  su  questo  incantevole  promontorio  pugliese  gli  servirono  per  scrivere  un  trattato  in  latino  «  sull'arte  di  cacciare  con  l'uccello  »>.  La  selvaggia  bellezza  del  Gargano  gli  rimase  così  appiccicata  addosso  che,  nel  1250,  se  ne  venne  a  morire  da  queste  parti.  Sette  secoli  dopo  quando  ormai  sul  Gargano  erano  rimasti  le  lucertole  e  pochi  melanconici  pastori,  arrivarono  le  trivelle  dell'Agip  per  cercarvi  il  petrolio:  trovarono,  invece,  acqua  in  abbondanza  che  in  Puglia  è  più  preziosa  dell'oro  nero,  e  i  dirigenti  dell'Eni  si  resero  conto  di  Elio  Fata  che  quest'ultimo  lembo  di  paradiso  terrestre  non  andava  più  abbandonato.  Gli  <<  storici  »  non  dicono  se  sia  nata  prima  l'idea  della  riserva  di  caccia  -  duemilacinquecento  ettari  coperti  di  querce,  lecci  e  ulivi  rotolanti  verso  il  mare,  sugli  strapiombi  calcarei  o  quella  del  villaggio  turistico  di  Pugnochiuso.  Sta  di  fatto  che  la  Semi,  la  Società  del  gruppo  Eni  che  si  occupa  di  alberghi  e  di  turismo,  è  riuscita  a  creare,  in  questa  zona,  un  <<  unicum  >>  di  eccezionale  armonia.  Non  sappiamo,  inoltre,  se  a  Pugnochiuso  arrivino  più  cacciatori  che  semplici  vacanzieri.  La  distinzione  spesso  è  impossibile,  perchè  in  que11  sto  scrigno  verde  il  cacciatore  riscopre  la  purezza  di  uno  sport  che  è  antico  quanto  l'uomo:  la  caccia  ai  cinghiali,  ma  spesso  anche  ai  fagiani,  è  su  queste  colline  una  meravigliosa  avventura.  Con  tre  di  questi  cacciatori-ecologi  mi  sono  avventurato  anch'io  nella  riserva,  per  alcune  ore:  ho  visto  i  fagiani  tra  i  cespugli  e  le  starne  tra  gli  alti  ciuffi  d'erba  delle  radure,  ma  soprattutto  ho  tenuto  lo  sguardo  su  quel  paesaggio  incomparabile,  seguendo  l'allegra  corsa  delle  colline  verso  l'estrema  punta  del  promontorio,  dove  le  piccole  e  bianche  case  di  Vieste  sembrano  gabbiani.  Una  esperienza  elettrizzante  quel  camminare  lento  e  circospetto  tra  le  balze  del  terreno,  scansando  piano  piano  il  fogliame  degli  alberi,  improvvisamente  paralizzati  dai  cani  che,  intuita  la  preda,  si  erano,  a  loro  volta,  pietrificati.  e  commo-12  vente,  al  tempo  stesso,  per  gli  scenari  naturali  sempre  nuovi  ed  imprevedibili  e  per  quell'immensa  lastra  di  cobalto  che  ci  circondava  da  ogni  parte  e  da  cui  arrivavano,  fin  sulle  colline  più  alte,  i  profumati  soffi  della  salsedine.  A  mezzogiorno,  il  guardacaccia  che  ci  accompagnava  con  il  suo  magnifico  pointer  bianco  e  marrone  ci  invitò  a  uno  spuntino,  con  pane  e  pecorino  pugliese,  sotto  una  quercia  i  cui  rami,  scendendo  molto  bassi,  formavano  un  grande  capanno.  Fu  un  garbato  pretesto  per  impedire  ai  miei  tre  amici,  i  quali  sparavano  probabilmente  meglio  di  Federico  II,  di  far  strage  di  tortore  e  di  fagiani,  anche  se  ce  n'erano  in  abbondanza.  Capita  l'antifona,  uno  dei  cacciatori  disse:  «  Torneremo  più  in  là  per  prendere  il  cinghiale  ».  Nella  riserva  ci  sono  oltre  ottocento  ungolati,  tra  daini  e  cinghiali,  e  gli  si  può  dar  la  caccia  dal  primo  novembre  al  31  gennaio,  ma  non  è  facile  scovarli.  Gli  ungolati  sono  stati  riportati  allo  stato  di  assoluta  selvaticità,  trovarli  e  abbatterli  è  una  impresa  a  cui  dunque  un  vero  cacciatore  non  rinuncerebbe  mai.  Venire  sul  Gargano,  poi,  costa  meno  che  andare  ad  abbattere  cinghiali  in  Jugoslavia  o  addirittura  in  Lapponia.  La  Semi  ha  combinato  due  offerte  abbastanza  allettanti,  una  per  un  soggiorno  di  una  settimana,  l'altra  per  un  week-end  di  tre  giorni.  La  prima,  con  alloggio  e  pensione  nell'albergo  del  Faro,  sette  permessi  di  caccia  alla  selvaggina  voAlcuni  aspetti  ambientali  del  promontorio  del  Gargano.  Qui  sopra:  una  veduta  sulla  terra  che  circonda  il  comune  di  Mattinata.  Qui  a  fianco:  la  facciata  asimmetrica  di  S.  Maria  Maggiore  a  Monte  S.  Angelo.13  La  celebre  «  Foresta  Umbra  »>  (foto  sopra)  nel  bel  mezzo  del  promontorio,  il  non  meno  famoso  complesso  turistico  alberghiero  di  Pugnochiuso,  i  caratteristici  e  ospitali  paesi  come  Peschici  e  Vieste,  il  mare  limpido,  la  sabbia  finissima  esercitano  sui  turisti  una  forte  attrattiva  (nella  foto  in  basso:  la  «  Grotta  Smeralda»  di  Vieste).  Per  gli  appassionati  della  caccia,  la  riserva  di  2.500  ettari  di  Pugnochiuso  è  un  vero  paradiso.14  Il  porto  di  Mattinata  (il  centro  cittadino  è  a  qualche  chilometro  nell'interno),  una  piccola  baia  str  bante  sul  mare  a  circa  mezza  strada  tra  Pugnochiuso  e  Manfredonia.  In  basso:  i  faraglioni  della  baia  di  Mergoli.  latile  stanziale,  diritto  di  abbattere,  gratuitamente,  fino  a  otto  capi,  costa  154  mila  lire.  il  forfait  di  tre  giorni  costa,  invece,  76.000.  Gli  accompagnatori  pagano  meno  della  metà.  Finita  la  battuta,  naturalmente,  ci  sono  gli  svaghi  del  villaggio,  che  è  aperto  tutto  l'anno:  il  tennis,  il  minigolf,  le  bocce,  i  bagni  di  mare  o  in  piscina,  lo  shopping  nelle  boutiques  nascoste  tra  gli  alberi,  i  giochini  della  «  piramide  »,  il  cinema,  il  romantico  «<liscio  »  nella  discoteca,  la  grigliata  di  gamberoni,  a  mezzanotte,  nel  sunny  snack,  sulla  spiaggia,  mentre  i  «musici»  di  Pugnochiuso,  il  pianista-fisarmonicista  Garofalo  e  il  cantante  Tony  deliziano  gli  ospiti  con  stornellate  romanesche  e  vecchi  motivi  napoletani.  Pur  essendo  fuori  dal  mondo,  Pugnochiuso,  insomma,  non  conosce  Nella  pagina  a  lato  in  alto:  veduta  panoramica  del  complesso  turistico  alberghiero  di  Pugnochiuso.  In  basso:  un  panorama  piuttosto  inconsueto  del  Gargano  con  declivi  dolci  e  quasi  erbosi.15  la  noia:  il  pianeta  del  Gargano  sorprende  anche  per  questo.  Quando  vi  si  arriva,  da  Foggia,  attraverso  l'abitato  di  Manfredonia  e  lungo  una  strada  di  difficili  tornanti  che  solo  la  bellezza  del  paesaggio  non  vi  fa  maledire,  Pugnochiuso  appare  avvolto  in  uno  strano  torpore.  Non  uno  strillo  di  bambino,  il  villaggio  è  tutto  lindo  e  pettinato,  pare  che  dietro  ad  ogni  albero  debbano  sbucare  gli  gnomi.  Poi,  all'improvviso,  si  stabilisce  il  contatto,  entra  in  azione  un  misterioso  meccanismo,  Pugnochiuso  diventa  un  alveare  di  iniziative  divertenti.  Potendo,  ci  restereste  una  vita.  Questi  tremila  ettari  di  promontorio,  dai  quali  la  Semi  ha  provvidenzialmente  tenuto  lontano  il  cemento  armato,  sono  una  esaltante  sfida  alla  natura.  Un  pianeta  nel  quale  l'uomo  ritrova  la  sua  dimensione  civile  e  culturale,  dove,  soprattutto,  una  delle  sue  attività  più  moderne,  il  turismo,  è  anche  riscoperta  della  vita  e  dei  suoi  valori  essenziali.  888