Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
ITALGAS  y40  NOTIZIE  nuove  concessioni  Italgas  TORNACO  OSPEDALETTO  EUGANEO  Ridente  località  situata  nella  Bassa  Novarese  in  prossimità  del  Ticino.  Il  ritrovamento  nella  zona  di  alcuni  oggetti  appartenenti  all'epoca  romana  testimoniano  l'esistenza  di  tale  centro  sin  dal  III  secolo  a.  C.  come  stazione  militare,  e  già  Tito  Livio  individua  nei  Levi-Liguri  l'origine  etnica  della  popolazione  che  nel  218  a.  C.  subì  l'invasione  di  Annibale.  Insieme  ad  un  patrimonio  di  costruzioni  civili  e  religiose  di  interesse  storico-architettonico,  quali  il  Castello  e  alcune  Chiese  in  cui  predomina  lo  stile  del  barocchetto  piemontese,  Tornaco  presenta  oggi  una  consistente  attività  agricola,  con  particolare  riferimento  alla  coltivazione  del  riso,  artigianale  e  commerciale  in  continuo  sviluppo.  Ridente  cittadina  in  prossimità  dei  famosi  colli  Euganei,  rinomata  anche  per  il  vicino  Santuario  di  S.  Maria  di  Tresto.  Il  notevole  sviluppo  economico  e  l'estendersi  di  iniziative  e  di  attività  è  testimoniato  dai  molti  laboratori  di  maglieria,  mobili,  arredi,  macchine  utensili  e  prefabbricati  in  cemento  precompresso,  e  dalla  vivace  attività  commerciale  ed  agricola.  SOZZAGO  Sozzago,  un  paesino  della  Bassa  Novarese  di  origini  romane  come  si  può  ben  notare  dagli  scavi  archeologici  operati  sul  territorio  del  Comune.  Si  sono  infatti  ritrovati,  spade,  scuri,  elmi  ed  utensili  vari.  Tutto  infatti  lascia  pensare  ad  un  accampamento  militare.  Il  paese,  prevalentemente  agricolo,  vive  come  tutta  la  campagna  italiana  la  triste  realtà  della  crisi  dell'agricoltura.  Ma  i  Sozzaghesi,  gente  sobria  e  laboriosissima  hanno  deciso  di  superare  la  crisi  facendo  entrare  il  metano  nel  loro  territorio,  infrastruttura  indispensabile  per  l'introduzione  e  lo  sviluppo  industriale  della  collettività.  Il  Consiglio  Comunale  con  opera  paziente  e  sicura  ha  superato  gli  ostacoli  che  si  presentavano  e  adesso  che  il  gas  è  una  realtà  si  giustifica  la  soddisfazione  degli  Amministratori  e  della  cittadinanza  tutta.