Titolo:  Nel  nostro  futuro  c'è  il  metano 
Sottotitolo:  Arriva  già  dall'Olanda  e  dalla  Russia 
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  6  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV-II  semestre  1974  -  N.  2In  copertina:  Corrono  sulla  teleferica  delle  montagne  svizzere  i  tubi  del  metanodotto  Olanda-Italia.  Il  lungo  serpente  azzurro  che  unisce  le  due  nazioni  è  ormai  ultimato.  sommario  Direzione,  redazione,  amministrazione:  Via  XX  Settembre  41  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Impaginazione  di  Luciano  Muzzarini  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  10149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETA  ITALIANA  PER  IL  GAS  Nino  Giglio  Salvatore  Tropea  Franco  Di  Pierro  ***  Sergio  Ronchetti  Renato  Cerutti  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  3  4  7  8  9  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  Pubblicazione  trimestrale  Anno  6  Aprile-Maggio-Giugno  1974  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  viene  inviata  in  omaggio.  Nel  nostro  futuro  c'è  il  metano  Giovani  artisti  d'ogni  paese  fanno  rinascere  Bussana  Vecchia  Un  concorso  nelle  scuole  sul  gas  naturale  Pronto,  dica  pure  Una  nuova  disciplina  delle  controversie  di  lavoro  Venti  minuti  per  illuminare  Torino  Nuove  concessioni  ItalgasContributi  fotografici  del  presente  fascicolo:  Agenzia  Giornalistica  Italia,  Roma  -  Alinari  I.D.E.A.,  Firenze  -  Mario  Gabinio  (Archivio  Fotografico  del  Museo  Civico  di  Torino)  -  Archivio  ENI-SNAM,  Roma  Rosario  Genovese,  Matera  Moisio,  Torino  -  Luciano  Muzzarini,  Torino  Publifoto,  Torino  -  SEF  Servizio  Editoriale  Fotografico,  Torino.Arriva  già  dall'  Olanda  e  dalla  Russia  NEL  NOSTRO  FUTURO  C'E  IL  METANO  di  Nino  Giglio  L'8  giugno  il  presidente  del  Consiglio  on.  Rumor  con  la  sua  presenza  a  Metanopoli  ha  voluto  sottolineare  l'importanza  del  nuovo  metanodotto  OlandaItalia,  che  in  quel  momento  veniva  ufficialmente  «<  aperto  >>.  Nella  generale  crisi  della  nostra  economia,  originata  in  gran  parte  dall'improvviso  ed  eccezionale  aumento  dei  costi  del  petrolio,  il  metano  viene  infatti  ad  assumere  una  importanza  vitale,  sia  per  i  minori  costi  (anche  se  le  attuali  tariffe  interne  italiane,  particolarmente  basse  essendo  ferme  al  1964,  dovranno  necessariamente  essere  maggiorate),  sia  per  le  quantità  sfruttabili  nei  prossimi  anni,  sia  per  la  «  non  dipendenza  »  dai  paesi  arabi,  detentori  della  terribile  arma  petrolifera.  Poiché  in  Italia  non  si  può  ragionevolmente  presumere  di  risparmiare  sensibili  quantità  di  energia  vessando  gli  automobilisti  -  come  il  fallimento  delle  misure  per  l'austerità  hanno  dimostrato:  risparmi  pressocché  nulli  e  gravi  ripercussioni  negative  sull'industria  auto3  mobilistica,  sul  settore  alberghiero  e  sul  turismo  -,  la  miglior  cosa  che  si  possa  fare  è  cercare  e  potenziare  nuove  fonti  di  energia,  alternative  al  petrolio.  Cosa  che  l'ENI  sta  facendo,  fortunatamente  da  molto  tempo  prima  della  crisi  scoppiata  l'autunno  scorso.  Il  metanodotto  che  ci  collega  all'Olanda  e  la  Russia  inaugurati  l'8  giugno  scorso.  i  metanodotti  in  costruzione  che  ci  collegheranno  con  l'Algeria.  l'accordo  di  <<  pool  >>  con  altre  nazioni  europee  per  lo  sfruttamento  di  giacimenti  metaniferi  nell'Iran.  le  ricerche  nella  pianura  padana  che  paiono  promettere  risultati  positivi:  ecco  in  sintesi  le  iniziative  per  assicurare  all'Italia  metano  a  sufficienza  per  i  prossimi  decenni,  fino  a  quando  non  si  disporrà  in  misura  adeguata  di  energia  nucleare.  L'Italgas,  che  ha  una  larga  partecipazione  azionaria  della  SNAM,  è4  la  principale  società  distributrice  del  metano  in  Italia:  perciò  ci  sembra  opportuno  soffermarci,  in  questo  numero  della  nostra  rivista,  ampiamente  su  questo  tema.  Il  mondo  almeno  fino  agli  anni  <<  2000  »>,  -  epoca  di  prevedibile  pratico  inizio  dell'era  nucleare  -  si  affiderà  sempre  più  al  gas  naturale,  e  cioè  al  metano,  quale  fonte  energetica  alternativa  a  quella  del  petrolio?  È  quanto  sostengono  i  geologi  e  i  maggiori  tecnici  del  settore.  Essi  si  basano  sulle  immense  riserve  di  gas  naturale  finora  accertate  e  comunque  ricuperabili,  stimate  attualmente  in  oltre  60  mila  miliardi  di  metri  cubi  e  sulla  più  equilibrata  distribuzione  geografica  mondiale  dei  giacimenti  di  metano  nei  confronti  del  petrolio.  La  funzione  del  petrolio  resterà,  è  vero,  insostituibile  per  non  pochi  usi,  ma  proprio  il  maggior  costo  del  <<  grezzo  >>  ha  posto  le  premesse  per  un  intensificarsi  dell'utilizzazione  del  gas  naturale  anche  quale  <<  energia  totale  »  (e  cioè  quale  fonte  energetica  produttrice  di  calore,  freddo,  energia  motrice  e  di  illuminazione),  tanto  da  determinare  negli  ultimi  tempi  anche  una  lievitazione  del  costo.  Il  mondo,  al  momento,  nel  suo  complesso  sfrutta  annualmente  appena  1.211  miliardi  di  metri  cubi  di  metano  dei  60  mila  miliardi  disponibili  e  utilizza  il  gas  naturale  soltanto  per  il  17,4  delle  sue  esigenze  energetiche.  Per  il  30,5  per  cento  è  ancora  il  carbon  fossile  a  fornire  l'energia  necessaria,  mentre  l'elettricità,  di  provenienza  idrica,  recita  un  po'  il  ruolo  di  Cenerentola  con  il  suo  contributo  del  6,4  per  cento.  Resta  il  petrolio,  con  il  suo  45,7  per  cento  di  generale  incidenza,  il  grande  protagonista  della  scena  <<  energetica  »  mondiale.  Quadro  complessivo  questo  che,  pur  documentando  che  l'incidenza  del  gas  naturale  nei  fabbisogni  energetici  mondiali  è  cresciuta  negli  ultimi  anni  del  7,4  per  cento,  passando  dal  10  per  cento  del  1955  al  17,4  per  cento  del  1973,  non  mette  tuttavia  a  fuoco  quali  realmente  sono  le  fonti  energetiche  su  cui  i  vari  Paesi  stanno  basando  il  loro.  progresso.  Mentre  la  Cina,  ad  esempio,  ricorre  al  carbon  fossile  per  l'87,6  per  cento  del  suo  fabbisogno  energetico  e  al  petrolio  soltanto  per  il  9,2  per  cento  (niente  gas  naturale,  ed  appena  il  3,2  per  cento  di  energia  elettrica),  il  vicino  Giappone  è  tributario  del  petrolio  per  il  73,7  per  cento,  del  carbon  fossile  per  il  19,5  per  cento,  dell'energia  elettrica  per  il  5,2  per  cento,  e  del  gas  naturale  per  l'1,5  per  cento.  Le  deduzioni  sono  ovvie.  Ogni  paese  cerca,  anzitutto,  di  sfruttare  le  proprie  fonti  di  energia.  Quanti  non  ne  possiedono  il  caso  del  Giappone  è  sufficientemente  eloquente  sono  costretti  a  trovarle  altrove,  pagandole  a  caro  prezzo.  In  Europa,  ad  esempio,  accanto  alla  Francia  che  si  affida  al  carbon  fossile  per  il  18,7  per  cento,  al  petrolio  per  il  66  per  cento,  all'energia  elettrica  per  l'8,5  per  cento  e  al  gas  naturale  per  il  6,7  per  cento,  troviamo  l'Inghilterra  e  la  Repubblica  Federale  tedesca  le  quali  sfruttano  ancora  il  carbone  per  il  La  lunghezza  complessiva  di  questo  tubo  dal  diametro  di  circa  un  metro  sarà  di  4090  chilometri,  di  cui  816  dall'Olanda,  774  dall'URSS  e  2500  dall'Algeria.  Questo  approvvigionamento  da  diversi  Paesi  è  giustificato  dalla  necessità  di  integrare  le  risorse  di  metano  italiano  in  previsione  degli  aumenti  dei  consumi.OLANDA  BELGIO  LUX.  SVIZZERA  IMPORTAZIONE  OLANDA  IMPORTAZIONE  ALGERIA  IMPORTAZIONE  LIBIA  (G.N.L.))  TUNISIA  REPUBBLICA  DEMOCRATICA  TEDESCA  REPUBBLICA  FEDERALE  DELLA  GERMANIA  RETE  DELLE  IMPORTAZIONI  DI  METANO  CECOSLOVACCHIA  UNGHERIA  JUGOSLAVIA  RUSSIA  IMPORTAZIONE  RUSSIA  ALBANIA  GRECIA  5  MINloro  fabbisogno  energetico,  rispettivamente  per  il  37,6  per  cento  e  per  il  32  per  cento,  mentre  dipendono,  a  loro  volta,  dal  petrolio  per  il  48,4  per  cento  la  prima  e  per  il  55,2  per  cento  la  seconda.  Pressoché  identico  il  contributo  del  gas  naturale:  9,8  per  il  Regno  Unito.  del  9,3  per  la  Germania  di  Bonn.  L'Italia,  poverissima  di  risorse  carbonifere,  è  fra  i  grandi  paesi  industriali  senz'altro  quello  che  maggiormente  dipende  dal  petrolio  per  il  suo  fabbisogno  energetico:  addirittura  per  il  75,9  per  cento,  del  2,2  per  cento  più  del  Giappone.  È  preceduta  nella  negativa  graduatoria  mondiale  soltanto  dalla  Danimarca,  nazione  decisamente  più  piccola  e  non  altrettanto  industrializzata,  la  quale  si  affida  al  petrolio  addirittura  per  il  94,3  per  cento.  Gli  Stati  Uniti  ad  esempio,  per  quanto  possiedano  immensi  bacini  di  idrocarburi,  dipendono  dal  petrolio  soltanto  per  il  45,2  per  cento  del  loro  fabbisogno  energetico,  mentre  per  coprire  il  restante  54,8  per  cento  si  affidano  per  il  31,2  per  cento  al  gas  naturale,  per  il  18,9  per  cento  al  carbon  fossile  e  per  il  4,7  per  cento  all'energia  elettrica.  L'Unione  Sovietica,  a  sua  volta,  altra  grandissima  potenza  industriale,  sebbene  produttrice  di  petrolio,  lo  sfrutta  soltanto  per  il  34,3  per  cento  del  suo  fabbisogno  energetico.  il  carbon  fossile  per  il  37,9  per  cento,  il  gas  naturale  per  il  22,5  per  cento  e  l'energia  elettrica  per  il  5,3  per  cento  saldano  il  resto  delle  sue  esigenze  di  energia.  È  da  questi  dati  che  emerge  qual'è  la  vera  palla  al  piede  dell'economia  Due  immagini  invernali  del  lavoro  di  posa  del  gasdotto  Olanda-Italia  nel  tratto  alpino  svizzero,  dove  il  punto  più  alto  raggiunto  è  a  2400  metri  sul  livello  del  mare.italiana,  condizionata  dalle  importazioni  di  «  greggio»  per  il  75,9  del  suo  fabbisogno  energetico.  Il  resto  era  coperto  fino  al  31  dicembre  1972  per  appena  il  6,3  per  cento  del  carbon  fossile,  per  l'8,5  dall'energia  elettrica,  e  per  il  9,3  per  cento  dal  metano.  Attualmente  l'incidenza  del  gas  naturale  è  già  salita  al  10,2  per  cento,  mentre  quella  del  petrolio  è  leggermente  scesa  al  75  per  cento.  I  combustibili  solidi  contribuiscono,  al  momento,  per  il  7,5  per  cento,  l'energia  elettrica  per  il  6,8  per  cento,  le  centrali  nucleari  per  lo  0,5  per  cento.  La  corsa  al  metano,  in  cui  da  tempo  è  impegnato  il  gruppo  ENI,  ha  così  una  sua  valida  spiegazione  economica.  <<  Specialmente  in  questo  periodo  ha  osservato  l'ing.  Barbaglia,  amministratore  delegato  della  SNAM,  nel  corso  dell'inaugurazione  dei  metanodotti  OlandaItalia  e  URSS-Italia  -  nel  quale  si  è  manifestata  in  tutta  la  sua  gravità  la  crisi  di  approvvigionamento  energetico  dei  paesi  industrializzati,  appare  necessaria  una  politica  energetica  che  porti  ad  una  utilizzazione  diversificata  delle  fonti  di  energia  ».  Messa  a  punto  di  chiarezza  cristallina.  Soltanto  una  pluralità  di  fonti  di  energia  può  garantire  ad  un  paese  uno  sviluppo  programmato,  senza  condizionamenti  finanziari  o  politici.  Di  qui  l'immenso  sforzo  che  il  Gruppo  ENI  ha  già  compiuto  e  che  ha  in  programma  di  compiere  per  garantire  al  Paese  il  suo  fabbisogno  energetico.  di  qui  il  colossale  piano  »  metanifero,  per  cui  l'Italia  entro  il  1980-85,  dovrebbe  Queste  altre  immagini  si  riferiscono  invece  al  gasdotto  URSS-Italia  in  un  tratto  boschivo  a  forte  pendenza  (sopra)  ed  in  un  tratto  finito  e  sospeso  sulle  acque  (qui  accanto).  78  Per  dare  un'idea  di  alcune  delle  difficoltà  e  degli  ostacoli  che  si  sono  dovuti  superare  per  eseguire  il  tracciato  è  interessante  notare  che  nel  solo  territorio  austriaco  la  condotta  ha  dovuto  attraversare  90o  canali,  oltre  100  strade  e  ferrovie,  14  fiumi  e  torrenti  tra  i  quali  il  Danubio,  il  Drau  e  il  Mur.  Sovente  la  «  via  del  metano  >>  è  stata  scavata  nella  roccia.16  14  2  10  8  6  4  2  MILIARDI  DI  M³/ANNO  0  1950  52  54  56  UTILIZZAZIONE  DEL  METANO  ENI  IN  ITALIA  poter  disporre  di  oltre  45  miliardi  di  metri  cubi  annui  di  metano,  il  triplo  di  quanti  ne  ha  potuto  finora  sfruttare.  La  produzione  nazionale  di  gas  naturale  -  dopo  uno  sforzo  trentennale  che  ha  avuto  nel  defunto  presidente  dell'ENI,  Enrico  Mattei  un  prestigioso  pioniere  -  si  aggira  attualmente  sui  14  miliardi  di  metri  cubi  annui.  Gas  naturale  proveniente  in  gran  parte  dal  sottosuolo  della  pianura  padana.  Si  aggiungono  altri  due  miliardi  di  metri  cubi  forniti  annualmente  dalla  Libia  sotto  forma  di  gas  liquido.  Trasportato  su  navi  viene  gassificato  nello  stabilimento  di  Panigallia,  presso  58  Trasformazioni  termoelettriche  60  Autotrazione  62  64  La  Spezia.  Entro  il  1974  dovrebbe  essere  raggiunto  il  livello  di  regime  di  3  miliardi  di  metri  cubi  annui.  Con  16  miliardi  di  metri  cubi  annui  di  metano  la  rete  nazionale  di  erogazione  del  gas  dai  3  mila  chilometri  del  1953  è  già  salita  a  11  mila  chilometri.  Il  metano  serve  già  2200  industrie  e  1100  comuni.  Risultano  già  interamente  metanizzate,  fra  le  grandi  città  italiane,  Torino,  Genova,  Bologna  e  Firenze.  Si  è  di  fronte  fra  l'altro  ad  una  fonte  di  energia  che  offre  notevolissimi  vantaggi,  sia  per  la  semplicità  e  la  comodità  di  impiego,  sia  per  le  possibilità  di  sviluppare  migliori  tecnologie,  sia  per  la  capacità  di  Utilizzazioni  industriali  66  Utilizzazioni  domestiche  e  civili.  68  Trasformazioni  chimiche  70  72  9  ridurre  drasticamente  l'inquinamento  dovuto  alla  combustione.  Il  metano  è  un  gas  «  pulito».  Contiene  carbonio  e  acqua.  Nella  sua  formula  chimica  C-H₁,  è  assente  l'ossigeno.  Impossibile  quindi  la  sua  trasformazione  nel  micidiale  ossido  di  carbonio,  la  cui  formula  chimica  è  C-O.  Per  questi  motivi,  date  le  limitate  disponibilità,  il  metano  viene  attualmente  impiegato  in  scopi  detti  «  nobili»:  usi  civici,  utilizzazione  in  speciali  lavorazioni  metallurgiche.  Niente  metano,  per  il  momento,  per  alimentare  le  centrali  termo-elettriche.  Non  se  ne  dispone  ancora  a  sufficienza.  Soltanto  quando  tale  disponibilità  esisterà,10  *****  Superate  le  mille  difficoltà  i  metanodotti  sono  ormai  una  concreta  realtà  inserita  quasi  invisibilmente  nell'ambiente  circostante,  ove  ogni  cosa  è  stata  armoniosamente  ripristinata  nel  pieno  rispetto  delle  regole  di  ogni  Paese  attraversato.  Dall'altoforno  del  Centro  siderurgico  di  Taranto  al  forno  di  cottura  delle  ceramiche  di  Sassuolo,  tutti  possono  ora  attingere  al  metano  olandese  e  russo  che  si  aggiunge  a  quello  italiano,  attraverso  il  complesso  sistema  di  calcolatori  elettronici  della  sede  centrale  di  S.  Donato  Milanese  dove  è  possibile  il  controllo  istantaneo  e  la  regolazione  della  distribuzione  nell'intera  rete  italiana.sarà  scongiurata  del  tutto  l'insidia  dell'inquinamento  atmosferico  da  parte  delle  centrali  termoelettriche,  normalmente  alimentate  con  olii  minerali,  frutto  della  lavorazione  del  petrolio.  Ma  i  traguardi  del  Gruppo  ENI  vanno  ben  oltre  i  16-17  miliardi  annui  di  metri  cubi  di  metano.  L'8  giugno  il  presidente  del  Consiglio  on.  Rumor  ha  inaugurato  a  Metanopoli  i  due  metanodotti,  provenienti  uno  dall'Olanda  e  l'altro  dalla  Russia,  di  comp
essivi  1590  chilometri  di  lunghezza  (doppi  tubi  di  acciaio  di  un  metro  circa  di  diametro)  destinati  a  rifornire  annualmente  il  nostro  paese  di  12  miliardi  di  metri  cubi  annui  di  metano:  sei  miliardi  di  metri  cubi  l'uno.  Il  pieno  livello  di  erogazione  sarà  raggiunto  fra  il  terzo  ed  il  quarto  anno  di  esercizio.  A  tutto  il  1974  il  metanodotto  che  giunge  dal  bacino  olandese  di  Drente,  che  ha  il  suo  <<  terminal  »  a  Mortara,  immetterà  nella  rete  nazionale  un  miliardo  e  200  milioni  di  metri  cubi  di  gas  naturale.  altri  800  milioni  di  metri  cubi  li  fornirà  l'impianto  che  capta  il  metano  al  confine  russo-cecoslovacco.  Opere  colossali,  realizzate  a  tempo  di  primato:  in  3  anni  e  mezzo.  <<  Il  nostro  prossimo  traguardo  -  ha  dichiarato  a  Metanopoli  l'ing.  Barbaglia  è  di  raggiungere  prima  del  1980  la  disponibilità  di  38-40  miliardi  di  metri  cubi  annui  di  metano».  Come?  Se  ai  16  miliardi  di  metri  cubi  già  disponibili  si  aggiungono  i  12  miliardi  di  metri  cubi  dei  metanodotti  Olanda-Italia  e  URSS-Italia  si  arriva  ad  una  disponibilità  di  28  miliardi  di  metri  cubi.  Sfruttando  meglio  che  nel  passato  il  sottosuolo  italiano,  dovrebbero  senz'altro  essere  scoperti  nuovi  giacimenti  di  metano.  I  tempi  di  Caviaga,  e  cioè  della  prima  scoperta  nel  1944  di  gas  naturale  nella  pianura  padana,  sono  ormai  lontani.  Le  rudimentali  sonde  di  allora  sono  state  ora  sostituite  da  mezzi  capaci  di  effettuare  trivellazioni  fino  ai  5500  metri  di  profondità  nella  crosta  terrestre.  Proprio  nel  corso  di  una  di  queste  trivellazioni  è  stato  scoperto  recentemente  a  Malossa,  fra  Milano  e  Pavia  un  bacino  metanifero,  atto  a  fornire  secondo  le  prime  indicazioni  che  sono  tuttavia  sotto  controllo  86  milioni  di  metri  cubi  di  metano  al  giorno.  Oltre  tre  miliardi,  quindi,  di  metri  cubi  di  metano  all'anno.  Una  notizia  che  attende,  comunque,  conferma.  Per  l'accordo,  invece,  fra  la  SNAM  ed  il  governo  algerino  per  l'importazione  annua  in  Italia  di  11  miliardi  di  metri  cubi  di  metano,  non  esistono  più  incertezze.  L'ambizioso  progetto  è  già  in  fase  di  realizzazione.  Lungo  2500  chilometri,  questo  colossale  metanodotto,  dopo  aver  attraversato  la  Tunisia,  da  Capo  Bon  correrà  per  160  chilometri  nel  mare  del  Canale  di  Sicilia  a  profondità  fra  i  500  e  550  me11  tri.  Le  difficoltà  sono  tecniche.  Il  Canale  di  Sicilia  è  percorso  da  violenti  correnti  sottomarine.  Occorrono  tubi  speciali  per  resistere  all'impatto  con  queste  correnti.  La  risoluzione  del  problema  è  stata  affidata  a  tecnici  americani  fra  cui  il  noto  Fridel  Goodman.  Essi  ricorreranno  probabilmente  al  «  Castoro  VI  »,  un  tipo  di  tubo  costruito  in  acciaio  speciale  e  dotato  di  apposite  rivestiture  che  secondo  le  esperienze  americane  -  dovrebbe  resistere  anche  alle  pressioni  marine  nei  bassi  fondali  del  Canale  di  Sicilia.  I  tecnici  del  Gruppo  ENI  ritengono  di  poter  realizzare  l'opera  entro  il  1976.  Quest'anno  verranno  eseguite  prove  nello  stretto  di  Messina,  a  400  metri  di  profondità.  Il  metanodotto  Algeria-Italia  avrà  il  suo  «<  terminal  »  a  La  Spezia.  Dalla  Sicilia  i  tubi  di  acciaio  risaliranno  la  Penisola,  per  alimentare  di  metano  la  rete  esistente  nel  meridione  e  nel  centro  del  Paese.  Ma  un  progetto  ancor  più  ambizioso  è  già  allo  studio,  sempre  da  parte  del  Gruppo  ENI:  quello  per  lo  sfruttamento,  insieme  ad  altri  Stati  europei,  delle  enormi  riserve  di  metano  racchiuse  nel  sottosuolo  dell'Iran.  Si  intende  arrivare  ad  una  disponibilità  annua  di  oltre  55  miliardi  di  metri  cubi  di  metano.  <<  È  quanto  occorrerà  -  dicono  all'ENI  per  arrivare  alla  saldatura  con  l'energia  che  non  prima  del  2000  forniranno  le  centrali  nucleari  »>.