Titolo:  Pronto,  dica  pure 
Sottotitolo:  Con  una  telefonata  si  risparmiano  ore  di  coda  negli  uffici  pubblici 
Testo:
ITALGAS  y24  Con  una  telefonata  si  risparmiano  ore  di  coda  negli  uffici  pubblici  PRONTO,  DICA  PURE  Non  è  sempre  facile  conciliare  le  esigenze  e  gli  interessi  di  due  parti,  con  reciproca  soddisfazione.  Eppure  si  direbbe  che  le  Segreterie  Telefoniche  dei  servizi  pubblici  ci  sono  riuscite.  L'utente,  condizionato  dal  pregiudizio  che  «<  c'è  sempre  da  fare  la  coda  »,  spiacente  di  perdere  ore  di  lavoro,  angustiato  dalla  difficoltà  di  trovare  posteggio  auto  nelle  vicinanze  degli  uffici,  ha  gradatamente  usufruito  del  Servizio  che  diverse  Aziende  gli  hanno  messo  a  disposizione.  Quasi  increduli,  all'inizio,  di  ottenere  il  trasferimento  d'indirizzo,  la  modifica  ad  un  impianto,  un  certificato  anagrafico,  nonché  le  più  ampie  e  pazienti  informazioni  su  tutto  ciò  che  li  fa  «  clienti  »>,  adesso  certi  utenti  si  stupiscono  se  de-vono  in  alcuni  casi  apporre  una  firma,  presentare  un  documento,  fornire  una  fotografia.  Le  Aziende,  dopo  avere  affrontato  e  risolto  problemi  non  indifferenti  di  costo  degli  impianti,  sede  e  organizzazione  del  servizio,  addestramento  del  personale,  hanno  riscontrato  oltre  l'evidente  soddisfazione  dell'utente  un  positivo  snellimento  di  pratiche,  con  minore  presenza  agli  sportelli  di  persone  che,  in  realtà,  desiderano  solo  informazioni.  È  ovvio  che  in  queste  note  non  è  possibile  esaurire  l'argomento.  Tuttavia  pensiamo  che  sia  interessante  esaminare  i  risultati  attuali  d'una  iniziativa  «giovane  »  dei  servizi  pubblici,  impegnati  in  un  continuo  rinnovamento  dei  loro  rapporti  con  l'utenza.  Quale  <<  campione  >>  abbiamo  scelto  la  città  di  Torino,  sia  perché  nostra  sede  (quindi  ci  consente  maggiore  possibilità  di  controllare  le  reazioni  dei  cittadini),  sia  perché  in  essa  la  Segreteria  Telefonica  funziona  presso  i  più  importanti  servizi.  187:  SIP.  È  il  più  «<  anziano  >>  dei  <<  Servizi  di  Segreteria  Telefonica.  Istituito  nel  dopoguerra,  ha  sempre  più  ampliato  e  perfezionato  i  suoi  compiti.  Alle  2000-3000  chiamate  d'ogni  giorno  (gratuite  per  gli  utenti,  che  solo  a  Torino  sono  quasi  mezzo  milione),  rispondono  14  addetti.  Il  lavoro  è  più  intenso  la  prima  metà  della  settimana,  e  sempre  dalle  10  alle  12,  e  dalle  15  alle  16.  Disponibile  per  tutte  le  possibili  informazioni  e  operazioni  di  carattere  commerciale,  dettagliate  sull'avanti-elenco  telefonico,  il  «187»>  è  il  primo  e  continuo  <<  filo  diretto»  tra  la  SIP  e  l'utente.  532.626:  da  lustro  risponde  sei  ore  al  giorno  il  Municipio,  con  la  voce  di  cinque  signorine.  Altre  quattro,  quando  il  capo-settore  lo  giudica  opportuno,  effettuano  <<  chiamate  di  controllo  »,  per  accertare  che  un  certificato  anagrafico  -  spedito  a  domicilio  -  sia  stato  veramente  richiesto,  se  non  dall'interessato,  almeno  da  uno  dei  suoi  familiari  conviventi.  È  una  cautela  contro  scherzi  di  cattivo  gusto,  per  garantire  ai  documenti  la  massima  riservatezza.  La  media  25  delle  chiamate  è  di  350  giornaliere.  e  mentre  i  primi  tempi  scendeva  notevolmente  nei  mesi  di  novembre  e  dicembre,  da  alcuni  anni  è  costante  in  ogni  stagione.  Per  i  documenti  che  come  la  carta  d'identità  e  l'atto  notorio  richiedono  la  presenza  dell'interessato,  le  centraliniste  informano  il  cittadino  qual  è  il  giorno  e  l'ora  in  cui  potrà  espletare  la  pratica,  senza  rischio  di  perdere  molto  tempo.  2393:  ENEL.  Da  sei  anni,  con  punte  massime  primaverili  e  autunnali,  dieci  persone  rispondono  per  nove  ore  a  una  media  quotidiana  di  400-500  telefonate  di  utenti  che  chiedono  informazioni,  allacciamenti,  preventivi  e  sopralluoghi.  Alla  maggioranza  viene  evitato  di  doversi  recare  negli  uffici.  Tuttavia,  per  questioni  diverse  e  particolari,  il  Servizio  suggerisce  l'ora  in  cui  l'ufficio  competente  potrà  ricevere  l'utente,  per  una  rapida  definizione  dei  contratti.  237.023:  Azienda  Acquedotto  Municipale.  e  5750:  Azienda  Elettrica  Municipale.  A  questi  nume-26  ri  non  risponde  una  Segreteria,  predisposta  per  l'immediata  soluzione  dei  problemi  più  comuni  dell'utenza.  Le  centraliniste,  sentito  il  quesito,  smistano  le  telefonate  agli  uffici  dei  diversi  Servizi.  Ferrovie  dello  Stato.  Il  Compartimento  torinese  risponde  a  nove  numeri  telefonici,  con  altrettanti  Servizi  di  grande  utilità  per  i  viaggiatori.  Dalle  informazioni  varie  alla  prenotazione  di  posti  normali  e  in  vagone  letto.  dall'organizzazione  dei  viaggi  in  comitiva  al  trasporto  auto  al  seguito,  al  ritrovamento  di  oggetti  smarriti  o  dimenticati  sulle  vetture,  chi  telefona  risparmia  tempo  e  fatica.  2396:  Segreteria  Telefonica  Utenti  dell'Esercizio  di  Torino  Italgas.  Otto  persone  (7  uomini  e  1  donna),  da  un  paio  d'anni  rispondono  sette  ore  e  mezza  a  500-600  chiamate  quotidiane  (nell'ottobre  '73  la  media  è  stata  di  905  al  giorno).  Si  rivolgono  al  centralino  sia  gli  utenti  del  centro  urbano,  sia  quelli  dei  Comuni  della  cintura  torinese  (complessivamente  463.000).  Contratti  nuovi,  volture,  disdette,  posa-spostamento-rimozione-collaudo  misuratori,  reclami  su  fatturazioni,  preventivi  impianti  riscaldamento,  trasformazione  apparecchi,  trasmissione  numeri  lettura  misuratori:  l'utente  trova  pronta  esecuzione  di  ogni  suo  ordine,  esauriente  risposta  a  tutti  i  suoi  quesiti.  Un  esempio:  concordato  il  giorno  e  l'ora  per  la  posa  di  un  misuratore,  l'utente  firmerà  a  casa  sua  il  contratto  presentato  dall'operaio  che  eseguirà  il  lavoro.  È  in  progetto  il  poten-Anche  con  l'anagrafe  del  Municipio  di  Torino  il  pubblico  da  cinque  anni  può  evitare  lunghe  ed  estenuanti  code  agli  sportelli.  La  frequenza  attuale  delle  chiamate  telefoniche  è  di  350  al  giorno  e  da  qualche  anno  non  conosce  neppure  la  flessione  stagionale.  Eventuali  «  chiamate  di  controllo  >>  accertano  la  veridicità  della  richiesta  dei  certificati  anagrafici.  Qui  accanto  la  segreteria  telefonica  per  l'utenza  dell'Esercizio  di  Torino  della  Società  Italiana  per  il  Gas.  Con  il  telefono  è  così  possibile  ai  463.000  utenti  del  centro  urbano  e  dei  comuni  della  cintura  torinese  stipulare  nuovi  contratti,  inoltrare  reclami,  chiedere  preventivi,  trasmettere  i  numeri  di  lettura  dei  contatori.  ziamento  del  Servizio,  sino  a  dieci  centralini  con  dieci  linee  ciascuno.  Un  centinaio  di  utenti  troverà  così  contemporaneamente  «  linea  libera»,  e  mentre  una  parte  di  essi  espleterà  la  pratica,  gli  altri  udranno  alternata  al  cortese  invito  di  attendere  -  una  garbata  musichetta.  113:  Soccorso  Pubblico  di  emergenza  per  interventi  urgenti  della  Polizia,  Vigili  del  Fuoco,  C.R.I.  ed  altri  Enti,  in  caso  di  pericolo  alle  persone  e  di  gravi  calamità,  qualora  risulti  difficile  chiamare  direttamente  l'Ente  interessato.  Al  numero  di  facile  memorizzazione,  e  medesimo  nell'intera  Penisola,  affluisce  un'ampia  gamma  di  richieste  dei  cittadini.  Per  casi  drammatici  o  buffi,  per  situazioni  tragiche  o  paradossali,  il  «<  113  »  è  sempre  in  ascolto.  Quindi  trasmette  l'ordine  d'intervento  al  servizio  pubblico  che  gli  compete.  Alle  Segreterie  Telefoniche  di  Enti  e  Aziende  si  rivolgono  in  maggioranza  voci  femminili.  Forse  perché  il  capofamiglia  non  può  telefonare  dall'officina  o  dall'ufficio,  oppure  perché  preferisce  <<  delegare»  altri  a  fare  una  cosa  che  lo  infastidisce,  sovente  è  la  consorte  e  la  figlia  che,  magari  con  scarsa  fiducia  di  poter  risolvere  il  caso  <<  per  telefono»,  spontaneamente  si  meraviglia  che  sia  stato  così  semplice,  e  manifesta  gratitudine.  Naturalmente  non  sempre,  e  non  in  ogni  caso,  tutto  va  bene  e  rapidamente  come  vorrebbero  entrambe  le  parti.  Però  il  tempo  trascorso  al  telefono  in  casa,  per  trovare  una  linea  libera  o  per  aspettare  che  un  27  ufficio  faccia  un  conteggio,  esercita  la  pazienza  dell'utente  molto  meno  di  un'attesa  in  piedi,  fra  persone  in  fila.  Di  norma,  comunque,  sul  filo  corrono  nei  due  sensi  cortesia  e  correttezza.  Numerosi  gli  aneddoti  curiosi.  Ne  citiamo  un  paio  che  ci  sembrano  assai  significativi  e  sintomatici.  Primo:  certi  utenti  telefonano  a  un'Azienda  elettrica  i  numeri  del  misuratore  del  gas,  e  viceversa.  Secondo:  una  signorina  che  stava  per  sposarsi,  evidentemente  sconcertata  di  aver  ottenuto  telefonicamente,  in  alcuni  minuti,  quanto  desiderava  da  un  servizio  pubblico  per  il  suo  appartamento,  domandò:  «Non  potreste  pensare  voi  a  farmi  arrivare  anche  i  mobili  con  la  stessa  velocità?  »>.  Un  Servizio,  insomma,  che  per  le  sue  non  poche  qualità  positive  -  tanto  per  l'utenza,  quanto  per  le  Aziende  merita  la  massima  attenzione  e  cura.  Soprattutto  quando  si  vuole  che  il  <<  Pronto,  dica  pure  >>  sia  subito  seguito  non  olo  da  informazioni,  ma  dall'apertura  o  chiusura  delle  pratiche  (sono  la  maggioranza)  fonti  d'affollamento  e  umano  nervosismo  agli  sportelli,  e  per  le  quali  la  moderna  organizzazione  aziendale  ha  constatato  superflua  la  presenza  fisica  dell'utente.