Titolo:  Una  settimana  nell'età  della  pietra 
Sottotitolo:  Viaggio  nella  Nuova  Guinea  Indonesiana 
Testo:
Viaggio  nella  Nuova  Guinea  Indonesiana  M  UNA  SETTIMANA  NELL'ETÀ  DELLA  PIETRA  di  Carlo  Bramardo  Milano,  Francoforte,  per  l'Australia  siamo  rimasti  in  poBombay,  Bangkok,  Singapore.  Gli  ultimi  turisti  europei  sono  scesi  poco  a  poco  nelle  tappe  del  lungo  viaggio  e  sul  DC  10  della  Lufthansa  che  riparte  chi.  Ora  si  potrebbe  dormire  comodamente  sdraiati,  fra  coperte  e  cuscini,  occupando  ciascuno  una  delle  tante  file  a  cinque  poltrone  della  corsia  centrale.  Dopo  quindici  ore  29  di  volo  silenzioso  e  liscio,  più  sei  ore  di  anticipo  per  cambi  di  fusi  orari,  abbiamo  vissuto  un  giorno  e  una  notte  sull'aereo.  sarebbe  ora  di  dormire,  ma  dagli  oblò  un'alba  iridescente  offre  uno  spettacolo  di  co-30  lori,  sul  mare  di  nubi  che  stiamo  sorvolando,  che  val  la  pena  ammirare.  Ancora  un'ora  e  mezza  di  volo  e  si  scende  a  Djiakarta,  capitale  dell'Indonesia.  Sono  le  10  del  mattino.  eravamo  partiti  da  Milano  alle  8  del  giorno  prima.  Qui  anche  il  nostro  piccolo  gruppetto  si  stacca  dalla  linea  Francoforte-Sidney.  la  nostra  meta  è  ancora  lontana,  ma  d'ora  in  poi  il  viaggio  proseguirà  con  compagnie  aeree  locali  e  con  aerei  sempre  più  piccoli,  fino  ad  atterrare  su  una  pista  erbosa  a  quasi  duemila  metri  di  quota  nella  foresta  equatoriale  della  Nuova  Guinea  Indonesiana.  L'organizzatore  del  viaggio  è  un  torinese,  Beppe  Tenti,  che  sei  anni  fa  ha  abbandonato  l'attività  edilizia  per  dedicarsi  esclusivamente,  insieme  alla  compagnia  aerea  tedesca  Lufthansa  che  gli  garantisce  assistenza  in  tutto  il  mondo  attraverso  compagnie  aeree  e  governi  locali,  a  queste  spedizioni  che  iniziano  dove  il  turismo  di  massa  invece  è  costretto  a  fermarsi.  Non  sono  viaggi  adatti  per  chi  ama  gli  alberghi  di  lusso  e  la  pigrizia  d'una  vacanza  sotto  l'ombrellone.  Che  si  vada  fra  i  Tuareg  nell'Oggar,  tra  i  Dani  e  i  Papua  della  Nuova  Guinea,  tra  gli  esquimesi  dell'Alaska,  tra  gli  Indios  dell'Amazzonia  o  del  Perù,  lo  scopo  è  sempre  un'avventurosa  esperienza  alla  scoperta  di  mondi  che  si  credono  perduti  da  decine  di  migliaia  di  anni  e  che  invece  sopravvivono  ancora  intatti  negli  angoli  più  inviolati  del  nostro  pianeta  dove  turismo,  guerre  e  dollari  non  sono  ancora  arrivati.  Da  Djiakarta  sul  DC  9  della  compagnia  indonesiana  «  Garuda  »  gli  unici  volti  europei  sono  i  nostri  e  quello  del  Nunzio  apostolico  in  Indonesia,  un  monsignore  di  Trani  che  dopo  tre  ore  di  volo  scende  a  Makazar  nelle  Celebes:  con  le  autorità  dell'isola  lo  accolgono  due  splendide  figliole  con  ghirlande  di  fiori.  Altre  due  ore  di  volo  e  scendiamo  nell'ultimo  aeroporto  disperso  nell'immensità  dell'Oceano  Pacifico  sull'isola  di  Biak,  teatro  di  grandi  carneficine  nell'ultima  guerra  tra  americani  e  giapponesi  (lungo  le  cose  vi  sono  tuttora  navi  affondate  e  resti  di  carri  armati.  i  giapponesi  vi  hanno  perso  65  mila  uomini,  di  cui  settemila  bruciati  con  barili  di  benzina  in  una  grotta).  A  Biak  due  giorni  di  sosta  per  gli  ultimi  preparativi  prima  di  inoltrarci  nella  Nuova  Guinea  Indonesiana:  parte  di  viveri  ce  li  siamo  portati  dall'Italia  (spaghetti,  parmigiano  e  pelati)  ma  tutto  il  resto  occorre  comprarlo  qui  e  bisogna  anche  controllare  che  siano  pronti  i  due  piccoli  turboelica  Twin-Otter,  uno  per  noi  siamo  in  tredici,  evviva  la  superstizione  -  e  uno  per  i  nostri  bagagli.  È  luglio  e  il  caldo  è  micidiale.  Ripartiamo  di  domenica  con  i  due  Twin-Otter  e  dopo  un'ora  scendiamo  a  Nabire,  la  prima  pista  che  incontriamo  in  Nuova  Guinea,  per  rifornimento  di  carburante  e  controllo  dei  visti:  la  Nuova  Guinea  è  ancora  una  specie  di  terra  proibita  ed  è  assai  difficile  ottenere  da  Djiakarta  il  permesso  di  entrarvi.  Nabire  ha  cinquemila  abitanti,  il  99,99  per  cento  affetti  da  malaria,  45  gradi  all'ombra.  Appena  possiMolti  indigeni  di  Biak  vivono  tuttora  su  queste  palafitte  (l'alta  marea  è  qui  molto  accentuata)  e  i  bambini  giocano  su  vecchi  carri  armati  e  relitti  di  navi,  residui  dell'ultima  guerra  che  testimoniano  ancora  lo  sbarco  americano  su  quest'isola  allora  occupata  dai  giapponesi.  Sopra:  un  angolino  dell'invitante  mercato  di  Biak.  non  esistono  pesi  e  misure:  si  compra  a  mucchietti  o  a  pezzi  una  svariata  quantità  di  frutta  e  verdura.  Chi  va  in  Nuova  Guinea  fa  qui  le  ultime  provviste  e  noleggia  i  turboelica  dalla  compagnia  locale  <<  Merpati  »>.MNA  MERPATI  31  Foglietti  di  viaggio  Mullia,  quasi  al  centro  della  Nuova  Guinea  indonesiana,  a  quota  1.750.  I  due  «  Merpati  »  della  spedizione  Tenti-Lufthansa  sono  appena  atterrati  sulla  pista  erbosa  nella  stretta  vallata  e  gli  indigeni,  in  cambio  di  qualche  piccolo  regalo,  si  affacendano  à  trasportare  i  bagagli  al  campo  base.  In  alto  a  destra:  il  capo  della  spedizione  distribuisce  caramelle:  non  solo  i  bambini  ma  anche  uomini  maturi  fanno  ressa  per  avere  la  loro  parte.  Un  tipico  volto  di  Dani.32  bile  si  riparte  e  finalmente,  dopo  un'altra  ora  di  volo  a  bassa  quota  in  mezzo  alle  gole  di  montagne  coperte  da  fittissima  vegetazione  (in  lontananza  si  scorgono  le  cime  dei  monti  Kartzen,  bianche  di  nevi  perenni,  5  mila  metri  di  altezza,  proprio  sotto  l'Equatore),  arriviamo  a  destinazione.  La  radura  che  vediamo  dall'alto  avvicinarsi  rapidamente  è  pista  su  cui  si  deve  atterrare.  mentre  l'aereo  si  avvicina,  è  ancora  ingombra  dalle  mucche  dei  missionari  che  pascolano  tranquillamente,  è  invasa  dai  Dani  uomini,  donne  e  bambini  che  ci  corrono  incontro  agitando  le  mani.  Il  capo  del  villaggio  corre  a  perdifiato  anche  lui  lungo  la  pista,  facendo  ampi  gesti  per  far  scappare  la  gente.  qualcuno  l'aiuta  a  togliere  di  mezzo  anche  le  mucche,  appena  in  tempo  perché  il  Twin  Otter  possa  posarsi  su  quella  radura  che  dall'alto  sembrava  abbastanza  liscia,  mentre  ora  ci  sembra  il  letto  d'un  torrente:  l'aereo  tocca  terra,  rimbalza  due  o  tre  volte,  si  sente  che  le  ruote  del  carrello  inciampano  nei  sassi,  il  pilota  sterza  come  se  guidasse  un  fuori  strada.  La  pista  è  in  salita  e  ciò  consente  al  Twin  Otter  di  fermarsi  dopo  qualche  centinaio  di  metri  senza  troppo  frenare  (una  frenata  decisa  su  quel  terreno  accidentato  lo  farebbe  capottare).  Centinaia  di  Dani  ci  circondano  nel  silenzio  più  assoluto,  soltanto  qualche  <<  capo  >>  e  il  comandante  della  guarnigione  militare  salutano  l'organizzatore  della  nostra  spedizione  che  hanno  già  conosciuto  l'anno  prima.  Attorno  ci  sono  gli  châlets  dei  missionari  protestanti  (quattro  missionari  con  moglie  e  figli,  un  medico  e  un  pilota:  la  missione  dispone  di  un  <<  Chessna  »  perché  qui  l'aereo  è  l'unico  mezzo  di  comunicazione  e  trasporto).  ci  sono  un  ospedale  e  una  caserma  su  cui  sventola  la  bandiera  indonesiana  bianca  e  rossa,  ci  sono  le  capanne  dei  Dani.  I  Dani  fanno  a  gara  a  scaricare  i  bagagli  dall'aereo,  a  portare  sacchi  e  zaini  cinquecento  metri  più  in  là  dove  abbiamo  intenzione  di  piantare  il  campo  base.  Si  danno  un  gran  da  fare.  sanno  che  in  cambio  avranno  qualcosa:  qualche  rupia  indonesiana,  ma,  meglio  ancora,  specchi,  coltelli,  un'ascia  d'acciaio,  una  camicia,  un  cappello  o  un  ombrello.  Nei  villaggi  che  incontreremo  più  avanti  i  Dani  vivono  tuttora  nudi,  senza  inibizione  alcuna.  ma  qui  a  Mulia,  la  «  capitale  >>  della  zona  (duemila  abitanti.  il  paese  circostante,  grande  come  una  provincia  italiana  conta  circa  25  mila  abitanti  e  in  tutta  la  Guinea  indonesiana  saranno  in  500  mila.  un  censimento  non  è  stato  mai  nemmeno  tentato)  l'influenza  dei  missionari  si  fa  sentire.  Se  riescono  ad  avere  qualche  capo  di  vestiario,  lo  indossano  con  molto  sussiego:  non  sanno  a  che  serve,  ma  lo  portano.  Se  lo  mettono  e  non  se  lo  tolgono  fino  a  quando  ce  n'è  un  pezzo,  giorno  e  notte,  sotto  la  pioggia  e  sotto  il  sole.  Tutto  quello  che  hanno,  se  lo  dividono.  Se  date  a  una  donna  due  spille  di  sicurezza,  subito  se  ne  infila  una  all'orecchio,  ma  la  seconda  la  dà  a  un'altra  donna.  Se  date  un  vestito  completo  a  un  Dani,  dopo  un  minuto  lo  troLa  caratteristica  capanna  dei  Dani,  fatta  sempre  della  stessa  grandezza,  in  forma  circolare,  con  assi  grossolanamente  squadrate  con  ascie  di  pietra  e  tetto  di  erbe.  Non  ci  sono  porte  o  finestre,  ma  soltanto  un  varco  a  circa  mezzo  metro  da  terra,  stretto  e  poco  alto.  L'interno  è  in  terra  battuta,  senza  alcun  arredamento.  I  Dani  dormono  seduti,  appoggiati  alle  pareti.  Nel  centro  della  capanna  una  buca  per  la  cottura  dei  cibi  per  l'unico  pasto  quotidiano,  che  si  fa  di  sera  dopo  il  tramonto  del  sole:  patate  dolci,  maiali  e  verdure,  il  tutto  avvolto  in  foglie  di  banane  (i  Dani  non  hanno  recipienti  d'alcun  genere)  e  cotto  tramite  le  pietre  arroventate  da  ore  di  fuoco.In  alto:  il  classico  villaggio  Dani,  anch'esso  di  forma  circolare  come  le  capanne,  e  circondato  da  uno  steccato  che  segna  il  confine  sacro.  Poiché  uomini  e  donne  vivono  in  capanne  separate,  in  ogni  villaggio  c'è  sempre  una  capanna  più  grande,  per  le  riunioni  e  le  feste  in  comune.  A  sinistra:  una  squadra  di  «  lavoratori  »  Dani:  con  grossi  bastoni  acuminati  stanno  costruendo  un  pezzo  di  strada  per  il  missionario.  33  verete  sparso  in  tutto  il  villaggio:  il  cappello  a  uno,  la  maglia  ad  un  altro,  i  pantaloni  a  un  terzo,  le  calze  ad  un  quarto,  le  scarpe  ad  un  quinto.  Un  giovanotto  aveva  avuto,  chissà  quando  e  in  cambio  di  che  cosa,  un  soprabito.  non  se  l'è  mai  tolto.  un  altro  l'abbiamo  visto  camminare  per  una  settimana  con  un  solo  calzino  di  cui  aveva  già  perso  la  soletta.  Si  avvicinano  con  molta  curiosità,  se  lasciassimo  verrebbero  anche  sotto  la  tenda.  Ci  portano  tutto  quello  che  hanno:  banane,  patate,  patate  dolci,  limoni,  pomodori,  uova,  galline,  archi  e  frecce,  asce  di  pietra,  pietre  fossili  e  minerali.  Depongono  tutto  ai  nostri  piedi,  ci  guardano,  sorridono,  poco  a  poco  acquistano  confidenza  e  ci  toccano  le  scarpe,  l'ombrello  (qui  l'ombrello  serve  continuamente:  piove  spesso  e  quando  c'è  il  sole  è  così  cocente  che  conviene  ripararsi),  il  cappello  di  paglia,  i  pantaloni,  la  camicia.  A  gesti  fanno  capire  che  ci  offrono  i  loro  prodotti  e  i  loro  strumenti  di  lavoro  in  cambio  dei  nostri  vestiti.  Cerchiamo,  sempre  a  gesti,  di  spiegare  che  i  vestiti  ci  servono  e  che  l'ombrello  lo  potremo  cedere  solo  alla  partenza.  Farsi  capire  è  quasi  impossibile.  I  Dani  tra  loro  parlano  pochissimo,  il  loro  linguaggio  è  fatto  di  suoni  molto  gutturali  e  con  tante  «  erre  »  alla  francese.  nemmeno  i  soldati  indonesiani  che  sono  qui  da  due  anni  e  parlano  inglese  possono  farci  da  interprete  perché  non  capiscono  il  linguaggio  dei  Dani.  Nemmeno  la  mimica  serve  per  farci  capire,  perché  la  mentalità  Dani34  è  totalmente  diversa  dalla  nostra.  Contano  ad  esempio  con  le  dita  della  mano,  ma  contano  le  dita  chiuse,  non  quelle  aperte,  per  cui  nelle  prime  contrattazioni  non  si  riusciva  a  combinare  niente.  Per  dire  dieci  sbattono  insieme  i  due  pugni  chiusi,  esattamente  al  contrario  di  noi  che  invece  mostriamo  tutte  le  dita  distese.  i  nostri  gesti  con  la  mano  o  con  il  capo  per  dire  «  no  »  o  «sÌ  »  li  lasciano  totalmente  indifferenti  e  staranno  ancora  chiedendosi  adesso  che  cosa  volessimo  dire.  Anche  noi  facciamo  vedere  che  cosa  possiamo  offrire  in  cambio  e  concludiamo  i  primi  affari.  Con  cento  rupie  indonesiane  (150  lire  italiane)  comperiamo  limoni  per  una  settimana  e  con  altre  cento  rupie  altrettanti  pomodori.  ancora  cento  rupie  per  un  casco  intero  di  banane.  Poi  cominciamo  i  baratti  in  natura:  il  primo  ad  essere  fatto  fuori  (e  girerà  sulle  teste  di  tutto  il  villaggio)  è  un  cappello  di  paglia  alla  cow-boy  pagato  a  Torino  duemila  lire  e  scambiato  con  arco  e  tre  frecce.  archi  e  frecce  si  scambiano  ancora  per  un  paio  di  coltelli  da  cucina.  gli  specchi  (400  lire  l'uno  sulle  bancarelle  di  Torino)  vanno  benissimo  per  avere  pietre  fossili  e  minerali.  l'ombrello  o  un  paio  di  scarpe  da  tennis  valgono  un'ascia  di  pietra.  ancora  un  coltello  da  cucina  per  una  borsa  intessuta  a  rete  con  fibre  vegetali  e  un  paio  di  specchi  per  un  gonnellino  di  corda.  L'anno  scorso  invece  i  membri  della  nostra  analoga  spedizione  hanno  inflazionato  il  <<  mercato  »  di  Mulia  con  perline  e  conchiglie.  i  Dani  hanno  fatto  delle  collane  e  ora  se  le  tolgono  di  dosso  per  rivendercele  in  cambio  di  specchi  e  coltelli.  Anche  a  Mulia,  nonostante  i  piccoli  commerci  e  la  presenza  dei  missionari,  la  maggior  parte  dei  Dani  vive  tuttora  come  ventimila  anni  fa.  Ma  è  sufficiente  allontanarsi  da  qui  un  giorno  di  cammino  per  attraversare  villaggi  dove  nulla  ancora  tradisce  l'impronta  del  <<  bianco».  I  villaggi  sono  sempre  uguali,  circondati  da  uno  steccato  in  legno  tutto  attorno.  Per  entrare  occorre  scavalcare  la  staccionata  ed  è  bene  farlo  solo  dopo  averne  ottenuto  il  permesso:  diversamente,  una  freccia  potrebbe  anche  fermare  l'imprudente,  che  sia  un  <<  bianco  »  o  un  Dani  di  un'altra  tribù  è  lo  stesso.  In  mezzo  al  villaggio  un  grande  cortile.  su  un  lato  tre-quattro  capanne  dove  vivono  le  donne  con  i  bambini  al  di  sotto  dei  cinque  anni.  sull'altro  lato  altrettante  capanne  dove  vivono  gli  uomini  con  i  ragazzi  al  di  sopra  dei  cinque  anni.  Tra  un  gruppo  e  l'altro  di  capanne  (tutte  uguali:  molto  basse,  tetto  spesso  fatto  di  erba,  perimetro  in  assi  di  legno  grossolanamente  tagliate  con  ascie  di  pietra,  un'unica  porticina  di  mezzo  metro  per  un  metro),  sorge  sempre  una  capanna  molto  più  grande:  è  quella  comune,  dove  in  certe  occasioni  si  radunano  tutti  gli  abitanti  del  villaggio,  uomini,  donne  e  bambini.  Non  esiste  la  famiglia  così  come  l'intendiamo  noi.  esiste  il  villaggio.  La  donna  può  avere  rapporti  con  qualsiasi  uomo,  purché  nello  stesso  villaggio.  Tutto  è  in  comune.  Lavorano  pochissimo,  ma  per  Un  Dani  «  completo  ».  Tutto  ciò  che  possiede  il  Dani,  lo  si  vede  in  questa  foto:  arco  e  freccie  per  cacciare  e  per  le  guerre  tribali  e  l'ascia  di  pietra,  l'unico  suo  strumento  di  lavoro.  Anche  presso  i  Dani  alla  donna  spettano  i  lavori  più  umili  e  pesanti:  questa  si  riposa,  nella  foto  sotto,  durante  il  trasporto  di  patate  dolci  dal  campo  al  villaggio.  Nella  stessa  grossa  rete,  intessuta  con  fibre  vegetali,  portano  anche  i  neonati  e  i  maiali.vivere  basta  un  niente.  Durante  la  giornata  abbandonano  il  villaggio  e  vanno  tutti  nei  campi:  coltivano,  con  un  bastone  appuntito,  patate  dolci,  fagioli,  pomodori  e  una  specie  di  spinacio.  hanno  zucche  e  cetrioli  che  crescono  pressoché  allo  stato  selvaggio,  abbondano  spontaneamente  i  frutti  equatoriali,  dalla  banana  alla  papaia  al  mango.  Durante  la  gi
rnata  si  cibano  di  qualche  cetriolo.  a  sera,  quando  il  sole  tramonta  (dodici  ore  di  buio  e  dodici  di  sole,  dalle  6  alle  6)  rincasano:  in  mezzo  alla  capanna  c'è  una  buca,  vi  accendono  il  fuoco  sfregando  per  un  quarto  d'ora  una  liana  nella  fessura  d'una  canna  di  bambù,  fanno  arroventare  le  pietre,  vi  mettono  sopra  foglie  di  banano,  patate  dolci,  altre  pietre  ancora.  ricoprono  il  tutto  con  altre  foglie  di  banano  e  terra.  aggiungono  legna  e  fanno  fuoco  a  lungo.  Poi  scoprono  il  tutto,  levano  le  patate  dolci  e  mangiano.  Sono  abbrustolite,  ottime.  È  il  loro  unico  pasto.  Alle  patate  dolci  alternano  a  volte  verdure  (fagioli  e  spinaci)  o  carne  di  maiale,  che  qui  vive  numeroso  allo  stato  selvatico  (ma  sono  strani  animali,  che  non  si  sa  bene  se  rassomiglino  di  più  al  nostro  maiale,  al  cinghiale  o  al  tapiro):  qualche  volta  un  po'  di  selvaggina  (è  il  regno  dell'uccello  del  paradiso)  cacciata  con  l'arco.  Non  conoscono  i  fiammiferi,  non  conoscono  il  ferro,  non  sanno  che  cosa  sia  l'acqua  calda  perché  non  hanno  mai  avuto  un  recipiente  in  cui  farla  scaldare.  L'arco  e  le  frecce  servono  per  la  caccia  e  per  le  guerre  tribali  (si  fanno  ancora:  due  settimane  prima  del  nostro  arrivo,  all'inizio  di  luglio,  fra  due  tribù  non  lontane  da  Mulia  si  son  fatti  fuori  in  44  e  in  qualche  caso  usano  ancora  mangiare  il  nemico  morto  in  guerra:  così  diventano  più  forti  e  impediscono  a  quell'anima  di  incarnarsi  in  un  altro  nemico).  un  bastone  appuntito  serve  per  coltivare  dei  piccoli  appezzamenti.  una  pietra  dura  ben  affilata  e  incastonata  in  un  lungo  manico  è  l'unica  ascia  a  loro  disposizione  per  abbattere  tronchi  secolari,  ricavarne  delle  assi  e  costruire  le  capanne.  Le  donne  portano  un  gonnellino  fatto  di  foglie  secche  e  a  volte  -  segno  di  lusso!  -  sopra  questo  un  secondo  gonnellino  fatto  di  corde.  il  resto  tutto  nudo,  salvo  qualche  collana.  Gli  uomini  indossano  esclusivamente  un  pezzo  di  bambù  o,  meglio,  una  lunga  scorza  di  zucca  rinsecchita  che  infilano  sull'organo  35  maschile  e  tengono  su  con  delle  cordicelle.  A  noi  paiono  incredibilmente  buffi.  loro  ne  sono  fierissimi  e  si  mettono  in  posa  per  essere  fotografati.  Si  piantano  lì,  impalati,  magari  sotto  un  carico  di  legna  o  di  patate,  e  aspettano  fino  a  che  l'ultimo  di  noi  ha  finito  di  filmare  e  fotografare.  Poi  salutano  e  se  ne  vanno  contenti.  Le  donne  hanno  sempre  una  grande  rete  che  passa  sulla  testa  e  pende  sulla  schiena.  dentro  ci  mettono  tutto  quello  che  capita:  bambini,  patate,  banane.  Gli  uomini  invece  portano  una  rete  più  piccola,  appena  alla  spalla,  con  dentro  tutto  il  loro  avere.  Questi  Dani  tutto  sommato  devono  essere  felici:  in  migliaia  e  migliaia  d'anni  non  hanno  mai  sentito  il  bisogno  di  progredire  di  un  solo  millimetro.  Ripetono  da  millenni  le  stesse  giornate  fatte  di  niente,  piantano  qualche  patata  e  raccolgono  ciò  che  la  natura  offre  loro  in  abbondanza.  Parlano  poco,  perché  non  hanno  nulla  da  dirsi.  Si  direbbe  che  vegetano.  Segno  che  stanno  bene  così.  Non  appartengono  al  nostro  mondo.  Bangkok,  la  meta  di  tanti  turisti  italiani,  è  appena  a  metà  strada  fra  noi  e  loro.  Dai  Dani  ci  separano  ventimila  anni  e  25  ore  di  aereo.  888