Titolo:  Premiate  le  ricerche  dell'ENI  in  Valle  Padana 
Sottotitolo: Trovato  a  Casirate  d'Adda  a  oltre  6  Km  di  profondità  un  importante  giacimento  di  petrolio  e  metano.  Le  probabilità  di  scoperta  di  nuovi  pozzi  sono  direttamente  proporzionali  ai  massicci  interventi
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  6  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV-II  semestre  1974  -  N.  4  VANHEIn  copertina:  un  tecnico  dell'ENI  esamina  un  campione  di  grezzo  estratto  dai  nuovi  pozzi  petroliferi  scoperti  a  Casirate  d'Adda.  sommario  Contributi  fotografici  di  questo  numero:  C.  Bramardo,  Torino  M.  Dulevant,  Torino  ECOS  /  rivista  dell'ENI,  Milano  Franceschini,  Torino  La  Stampa  /  Centro  di  documentazione,  Torino  -  L.  Muzzarini,  Torino  T.  Noort,  Udine  Servizio  Editoriale  Fotografico,  Torino  G.  Scorcione,  Torino  -  Studio  M2,  Firenze  SEF  /  Direzione,  redazione,  amministrazione:  via  XX  Settembre  41  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Impaginazione  di  Luciano  Muzzarini  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  10149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Luciana  Boccardi  Ferruccio  Borio  Dina  Rebaudengo  Carlo  Bramardo  Franco  Roberto  585582283288|88888|88888||208829198  14  16  17  34  40  Pubblicazione  trimestrale  -  Anno  6  Ottobre-Novembre-Dicembre  1974  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  Rivista  viene  inviata  in  omaggio.  Premiate  le  ricerche  dell'ENI  in  Valle  Padana  II  Cadore:  la  valle  degli  occhiali  «  Specchio  dei  tempi  »  la  rubrica  più  popolare  d'Italia  Chi  inventò  i  fiammiferi?  (forse  due  piemontesi)  Una  settimana  nell'età  della  pietra  Con  l'austerità  fioriscono  i  Cral  Nuove  concessioniTrovato  a  Casirate  d'Adda  a  oltre  6  Km  di  profondità  un  importante  giacimento  di  petrolio  e  metano  PREMIATE  LE  RICERCHE  DELL'ENI  IN  VALLE  PADANA  Sotto  la  «  vecchia  >>  Valle  Padana,  ad  oltre  sei  chilometri  di  profondità,  poco  lontano  dalle  case  di  Casirate  d'Adda  -  praticamente  alle  porte  di  Milano  l'ENI  ha  scoperto  un  rilevante  giacimento  di  metano  e  di  petrolio.  Il  presidente  della  Repubblica  Leone,  accolto  dal  presidente  dell'ENI  ing.  Girotti,  ha  assistito  all'accensione  di  un  getto  di  gas  dal  pozzo  <<  Malossa  1  >>.  Mentre  la  fiammata  si  proiettava  per  alcune  decine  di  metri  verso  il  cielo  lombardo,  l'ing.  Girotti,  l'ing.  Egidi  (amministratore  delegato  delLe  probabilità  di  scoperta  di  nuovi  pozzi  sono  direttamente  proporzionali  ai  massicci  interventi  l'AGIP  Mineraria)  e  il  dott.  Jaboli  (direttore  generale  per  le  ricerche)  hanno  illustrato  al  capo  dello  Stato  ed  alle  altre  personalità  i  particolari  delle  ricerche  e  l'importanza  dei  ritrovamenti  di  idrocarburi.  Al  suo  rientro  a  Roma,  il  presidente  Leone  ha  inviato  all'ing.  Girotti  il  seguente  telegramma:  «Dalla  odierna  cerimonia,  semplice  ma  significativa,  traggo  la  cauta  ma  fondata  fiducia  in  un  nuovo  sviluppo  della  ricerca  delle  fonti  di  energia  in  Italia,  constatando  come  alla  secolare  penuria  delle  nostre  risorse  abbia  sempre  sopperito  la  volontà,  l'intelligenza  e  lo  spirito  di  sacri32  ficio  del  nostro  popolo.  All'ENI,  a  coloro  che  con  ferma  costanza  hanno  creduto  a  questa  ricerca,  continuata  con  impegno  nonostante  delusioni  e  insuccessi,  ai  tecnici,  ai  ricercatori,  agli  operai,  a  tutti  coloro  i  quali  hanno  dato  il  loro  contributo,  invio  il  saluto  grato  e  augurale  della  Nazione  »>.  Tutti  i  giornali  italiani,  come  si  nota  dalle  «  sforbiciate»  che  seguono,  hanno  dato  molto  rilievo  all'avvenimento.  Comunque,  fra  i  diversi  aspetti  esaminati,  ci  pare  che  non  sia  stato  sufficientemente  evidenziato  quello  relativo  agli  ingenti  investimenti  che  assorbono4  queste  ricerche,  nelle  quali  è  soprattutto  l'imponenza  della  spesa  che  aumenta  le  probabilità  di  <<  scoperta  »>.  È  una  considerazione  che  dovrebbe  far  riflettere  quanti  seguono  con  attenzione  le  vicende  del  settore  gasiero,  poiché  si  proietta  inevitabilmente  sui  costi,  sui  prezzi,  sulle  tariffe,  sugli  investimenti,  ecc.  Da  più  di  un  anno  alcune  tradizionali  fonti  energetiche  sono  in  difficoltà,  tanto  per  il  prezzo  quanto  per  le  note  limitazioni.  Finora  solo  il  gas  metano  -  per  la  saggia  iniziativa  dell'ENI,  che  negli  anni  scorsi  era  riuscito  ad  assicurarsi  forti  contratti  di  importazione  da  giacimenti  differenziati  -  sembra  ancora  in  grado,  a  determinate  condizioni  e  se  sarà  seguita  una  precisa  politica  energetica  di  priorità,  di  dare  qualche  garanzia.  Ma  non  si  può  ignorare  che  oggi,  proprio  per  la  crisi  delle  altre  energie,  si  è  scatenata  una  «corsa  al  metano  >>  per  qualsiasi  uso,  <<  nobile  »  o  menobile  »,  che  rischia  di  comprometterne  la  sua  disponibilità  negli  usi  tradizionali  e  nelle  percentuali  che  erano  state  previste  dai  programmi  di  sviluppo.  no  È  una  <<  corsa  »  che  potrebbe  mettere  in  difficoltà  sia  la  SNAM,  che  provvede  alle  importazioni  e  alla  distribuzione  a  distanza,  sia  le  aziende  distributrici  nelle  città,  che  avevano  previsto  estensioni  e  potenziamenti  dei  consumi,  ma  non  nei  tempi  e  nella  misura  in  cui  ora  si  dovrebbero  realizzare.  Per  giunta  le  caratteristiche  del  prodotto,  già  prescelto  quando  costava  più  delle  energie  alternative,  adesso  lo  fanno  maggiormente  preferire  per  le  sue  tariffe  estremamente  basse,  che  rischiando  però  di  «<bloccare  »>  il  settore,  o  quanto  meno  di  non  metterlo  in  condizione  di  sviluppare  nei  dovuti  modi  gli  studi  e  le  ricerche  che,  come  nel  caso  di  Casirate  D'Adda,  abbiamo  visto  che  «  premiano  >>.  Avanti!  La  scoperta  di  Casirate  rientra  nel  ciclo  di  ricerche  a  grande  profondità  che  da  qualche  anno  l'AGIP  mineraria  sta  svolgendo  nella  Val  Padana,  dove  in  passato  erano  stati  trovati  ed  estratti  petrolio  e  metano  a  quote  inferiori.  Solo  recentemente,  infatti,  sono  state  realizzate  apparecchiature  di  perforazione  capaci  di  scendere  anche  oltre  i  5000  metri  di  profondità.  Questa  scoperta  ha  confermato  la  validità  degli  studi  condotti  dai  geologi  dell'AGIP  sulla  struttura  profonda  della  valle  Padana,  grazie  anche  all'introduzione  di  nuove  tecniche  di  prospezione  ed  all'impiego  di  impianti  e  tecnologie  di  perforazione  molto  avanzate.  CORRIERE  DELLA  SERA  (Gaetano  Scardocchia)  In  una  conferenza  stampa  svoltasi  a  San  Donato,  l'ingegner  Girotti  ha  dissipato  scetticismi  e  illusioni  circa  la  consistenza  della  scoperta.  Il  presidente  della  Repubblica  Leone,  accompagnato  dall'allora  presidente  del  Consiglio  Rumor,  dal  ministro  delle  Partecipazioni  statali  Gullotti  e  dai  dirigenti  dell'ENI  visita  i  pozzi  di  Malossa.  A  pagina  due  e  tre,  altre  immagini  dell'attività  di  ricerca  a  Malossa.5  In  cifre  assolute  le  valutazioni  minime  sulle  dimensioni  del  giacimento  sono  quanto  basta  a  tappare  in  misura  minima  e  per  pochi  anni  il  gran  buco  del  deficit  energetico.  Ma  l'estensione  della  sacca  potrebbe  essere  assai  più  vasta.  Siamo  al  primo  successo  in  un  nuovo  ciclo  di  ricerche,  e  sono  legittime  anche  le  speranze  più  temerarie.  Girotti  è  stato  molto  sobrio,  attento  ad  apparire  realista.  Qualche  suo  collaboratore  ha  incoraggiato  invece  previsioni  più  ottimistiche.  Ci  fu  un  tempo  in  cui  scoperte  ben  più  modeste,  come  ad  esempio  quella  di  Ragusa,  furono  annunciate  con  trombe  e  tamburi,  quasi  fossero  il  preludio  di  una  nuova  epopea  texana.  Gazzetta  del  Popolo  (Bruno  Marolo)  È  bene  evitare  giudizi  affrettati.  Il  giacimento  di  petrolio  esiste,  è  il  più  consistente  che  sia  mai  stato  scoperto  in  Italia,  e  i  tecnici  sono  convinti  che  i  sondaggi  in  corso  tutto  intorno  a  Casirate  porteranno  ad  altri  ritrovamenti.  Con  tutto  ciò  non  c'è  da  illudersi  che  il  nuovo  contributo  dell'ENI,  per  quanto  significativo,  appagherà  la  grande  fame  di  calorie  del  nostro  paese.  È  un  successo  che  non  si  può  minimizzare,  ma  siamo  lontanissimi  dall'aver  risolto  i  nostri  problemi.  I  tecnici  dell'ENI  hanno  fatto  un  magnifico  lavoro,  ma  la  soluzione  della  crisi  può  essere  soltanto  di6  natura  politica.  Come  faceva  notare  un  economista,  una  seria  programmazione  per  il  suolo  darebbe  migliori  frutti  di  quella  per  il  sottosuolo.  L'Italia  non  ha  il  petrolio,  ma  potrebbe  curare  la  sua  agricoltura,  mentre  da  gennaio  a  oggi  ha  speso  800  miliardi  per  importare  generi  alimentari.  IL  GIORNO  DEL  LUNED  (Siro  Lombardini)  Le  riserve  già  accertate  (50  miliardi  di  metri  cubi  di  metano  e  40  milioni  di  tonnellate  di  petrolio)  sono  rilevanti:  ancora  però  non  è  stato  possibile  accertare  la  reale  consistenza  del  giacimento.  Non  è  da  escludersi  che  altri  giacimenti  possano  essere  rinvenuti  alle  alte  profondità  nella  Pianura  Padana.  Il  gas  che  esce  dal  giacimento  è  già  stato  incanalato  nel  metanodotto  che  era  disponibile  a  non  breve  distanza.  L'impianto  pilota  sarà  sostituito  alla  fine  del  '75  da  un  impianto  che  permetterà  di  separare  il  metano  e  il  petrolio  che  ora  si  trovano  mescolati  (anche  il  petrolio,  date  la  temperatura  e  l'alta  pressione,  è  allo  stato  gassoso).  L'ENI  continuerà  le  sue  ricerche:  è  opportuno  che  esse  siano  estese  a  tutta  la  Val  Padana,  oltre  l'area  che  le  è  stata  riservata,  così  da  poter  valutare  le  reali  consistenze  dei  giacimenti  che  si  potranno  trovare  anche  alle  altre  profondità.  Agli  investimenti  per  la  valorizzazione  di  ogni  possibile  fonte  di  energia  del  nostro  Paese  deve  quindi  essere  riconosciuto  un  rilievo  prioritario.  Solo  se  sapremo  con  queste  ed  altre  iniziative  (per  una  maggiore  valorizzazione  della  potenzialità  della  nostra  agricoltura)  ridurre  progressivamente  il  deficit  della  nostra  bilancia  dei  pagamenti,  saremo  in  grado  di  avviare  il  necessario  processo  di  ristrutturazione  ed  intanto  di  pilotare  la  stretta  creditizia,  onde  evitare  che  abbia  inizio  un  processo  cumulativo  che  potrebbe  precipitare  il  Paese  nel  caos.  It  Messaggero  di  Roma  (A.P.F.)  La  scoperta  di  idrocarburi  in  Valpadana  premia  innanzitutto  la  tenacia  dei  geologi  che  mai  hanno  dubitato  del  valore  di  quel  sottosuolo.  La  sistematica  investigazione  decisa  dall'ENI  sulle  tracce  delle  precedenti  esplorazioni  e  l'impiego  di  sonde  che  possono  toccare  strati  prima  inesplorati  confermano  che  la  penisola  può  dare  nuove  piacevoli  sorprese.  La  buona  qualità  del  ritrovamento  padano  è  un  altro  elemento  da  valorizzare.  Il  metano,  si  sa,  è  una  sorgente  energetica  pulita  e  di  costo  minore  del  petrolio.  Abbiamo  dedicato  al  gas  naturale  molte  cure  convertendo  numerosi  impianti.  Il  petrolio  sembra  di  buona  qualità,  bisognoso  di  lavorazioni  ridotte,  quindi  non  costose.  Solo  il  greggio  libico,  al  di  là  del  Mediterraneo,  può  offrire  qualità  simili:  ed  è  il  più  caro  di  tutti.  Il  confronto  non  tiene,  naturalmente,  ma  di  fronte  ai  segreti  del  sottosuolo  anche  la  logica  dell'energia  può  aprirsi  alla  speranza.  IL  POPOLO  Il  primo  pozzo  italiano  di  cui  si  hanno  notizie  fu  eretto  tra  Respiccio  e  Neviano  nel  1864.  con  una  profondità  di  40  metri  esso  forniva  circa  25  chili  di  grezzo  al  giorno.  Fino  al  1880  furono  scavati  102  pozzi  con  una  produzione  complessiva,  però,  limitata  a  183  tonnellate.  Nei  successivi  20  anni  il  numero  dei  pozzi  raddoppiava  e  la  produzione  balzava  a  circa  23  mila  tonnellate  complessive.  Già  dal  1873,  il  sacerdote  geologo,  Antonio  Stoppani,  scriveva:  «  Il  petrolio  esiste  in  Italia  ed  è  umiliante  che  molti  italiani  lo  ignorino.  Se  essi  fossero  meno  tardi  ad  approfittare  delle  ricerche  del  suolo,  loro  elargito  dalla  provvidenza,  a  quest'ora  non  dovrebbero  pagare  un  grosso  contributo  agli  stranieri  per  illuminare  le  proprie  vie  e  i  propri  stabilimenti  »>.  La  vera  storia  petrolifera  italiana  comincia  però  nel  dopoguerra.  Fino  ad  allora  si  era  potuto  fare  ben  poco,  pur  essendosi  individuata  in  Italia  più  di  una  zona  promettente:  Valle  Padana  e  il  suo  prolungamento  in  mare,  un  tratto  della  costa,adriatica,  il  Gargano  e  la  Puglia,  alcune  parti  della  Sicilia  e  alcune  aree  sul  mar  Jonio.  I  sistemiDOLOMIA  Scala  2000  m  ARGILLA  SABBIA  E  GHIAIA  MARNA  CALCARE  CALCARE  CALCARE  IDROCARBURI  ACCERTATI  CENOZOICO  Età:  0-65  milioni  di  anni  MESOZOICO  Età:  65-200  milioni  di  anni  7  Il  disegno  rappresenta  una  ricostruzione  schematica  dimostratica  del  sottosuolo  in  corrispondenza  del  giacimento  di  Malossa,  basata  sui  dati  dei  tre  pozzi  finora  eseguiti  e  sul  rilievo  geofisico.  Al  di  sotto  di  uno  spessore  di  quasi  5000  metri  di  argille,  marne,  sabbie  e  ghiaie  di  età  cenozoica  i  pozzi  hanno  incontrato  calcari  e  dolomie  molto  più  antichi,  di  età  mesozoica  che  sono  stati  attraversati  per  1500  metri.  In  questi  terreni  sono  stati  rinvenuti  due  livelli  porosi  contenenti  idrocarburi:  il  più  alto,  meno  importante,  costituito  da  calcari  tipo  maiolica»  fratturati.  il  più  basso  da  dolomie  che  hanno  uno  spessore  dell'ordine  di  500-600  metri.  La  roccia  mineralizzata  è  divisa  da  numerose  fratture  in  grossi  blocchi  che  si  trovano  a  quota  diversa.  i  limiti  del  giacimento  sono  ancora  ignoti,  ma  esso  si  estende  certamente  al  di  là  della  zona  esplorata  finora  dai  pozzi.8  geofisici,  quelli  cioè  che  consentono  di  conoscere  l'assetto  strutturale  del  sottosuolo  (i  sistemi  per  la  radiografia  della  terra)  erano  ancora  elementari,  gli  strati  sotterranei  non  si  vedevano  »  bene,  non  si  potevano  eseguire  pozzi  alla  cieca.  Il  dopoguerra  portò  una  somma  di  avanzamenti  tecnologici  che  nel  campo  della  geofisica  si  tradussero  nella  possibilità  di  vedere  meglio  e  più  a  fondo  negli  strati  geologici  sino  a  una  media,  diciamo,  di  3000  metri.  Finché  con  mezzi  di  prospezione  sempre  più  raffinati,  si  poteva  avviare  un  nuovo  rilevamento  geofisico  di  tutta  l'area  padana,  condottc<<  a  tappeto  »>  con  una  intensità  certamente  non  comune,  incoraggiata  dai  risultati  che  via  via  emergevano,  e  accompagnata  da  alcune  perforazioni  molto  profonde  eseguite  anche  per  ottenere  i  dati  necessari  per  una  corretta  interpretazione  delle  radiografie  geofisiche.  Uno  di  questi  <<  prospetti  »  è  alla  Cascina  Malossa,  in  comune  di  Casirate  d'Adda.  Il  Sole  24  ORE  (Dante  Ferrari)  La  leggenda  che  circonda  gli  uomini  che  cercano  e  trovano  il  petrolio  li  ha  consacrati  in  alcuni  profili  classici.  sono  uomini  di  poche  parole,  solidi,  tecnici  e  schivi,  accettano  il  dialogo  ma  solo  sul  piano  tecnico  e  sono  soprattutto  molto  prudenti  nel  fare  le  previsioni.  Dai  tecnici,  quindi,  non  si  riesce  a  cavare  molto,  ma  mettendo  assieme  frasi,  notizie,  dati  e  commenti  si  scopre  che  a  Casirate  c'è  qualcosa  di  più  di  un  giacimento  di  grandi  proporzioni:  è  iniziata,  forse,  la  svolta  decisiva  della  posizione  i
aliana  nel  campo  delle  fonti  energetiche,  si  passa  cioè  dall'epoca  del  metano  all'era  del  petrolio.  In  Italia  sono  stati  scavati,  a  partire  dagli  anni  50,  dalle  aziende  del  gruppo  ENI  1332  pozzi  esplorativi  e  888  di  essi  sono  stati  messi  in  produzione,  in  124  giacimenti.  Ma  queste  ricerche  sono  state  concentrate  tutte,  al  livello  di  produzione,  in  una  fascia  media  di  2000-2500  metri  di  profondità.  Ora  si  riparte  praticamente  da  zero  ad  una  profondità  doppia  dove  le  incognite,  i  costi  ed  i  rischi  sono  sicuramente  maggiori  ma  anche  le  possibilità  di  scorte  più  importanti  e  forse  determinanti.  La  sfida,  quindi,  si  trasferisce  sotto  il  sistema  dal  quale  per  vent'anni  l'Italia  ha  potuto  «  pescare  >>  un'apprezzabile  quantità  di  energia  da  idrocarburi.  Ma  vi  è  la  probabilità  che  adesso  non  sia  più  soltanto  il  metano  a  giocare  un  ruolo  decisivo:  sale  dalle  profondità  il  petrolio  di  2  milioni  di  anni  fa.  Ed  il  gioco  diventa  quindi  più  grosso.  STAFFETTA  PETROLIFERA  (Goffredo  Cozzi)  Il  campo  di  Malossa  merita,  per  evidenti  ragioni,  che  si  ritorni  a  parlarne,  non  fosse  altro  che  per  esaminare  i  fatti,  così  come  essi  sono  nella  realtà  operativa.  E  i  fatti,  senza  necessitare  l'uso  di  titoli  a  sensazione  cubitali  inadeguati  ad  un  avvenimento  ancora  tutto  da  accertare  in  termini  economici  e  industriali  sono,  chiaramente,  tali  da  meritare  che  si  torni  a  considerarli  con  particolare  attenzione.  Una  domanda  che  sembra  assilli  e  preoccupi  molti,  soprattutto  cronisti  che,  incidentalmente,  si  sono  occupati  di  Malossa  è:  quanto  costa  o  meglio  è  costata  la  scoperta  all'ENI.  La  domanda,  così  come  è  stata  formulata  ai  dirigenti  dell'ENI  dimostra  quanto  poco,  chi  la  pone,  conosca  dei  problemi  petroliferi.  Arrivare  a  sapere  il  costo  di  un  pozzo,  dice  poco  se  non  nulla  in  merito  agli  investimenti  che  la  messa  in  coltivazione  di  un  campo  presuppone  e  ancor  meno  dice  qualcosa  di  valido,  se  queste  cifre  non  vengono  messe  in  relazione  alle  capacità  di  produzione  del  campo  stesso.  È  chiaro  che  la  spesa  è  in  funzione  non  solo  delle  quantità  producibili  ma  anche  e  soprattutto  della  durata,  cioè  della  vita,  del  giacimento.  I  costi  ai  quali  ci  riferiamo,  cioè  quelli  assommati  della  trivellazione  dei  pozzi  di  produzione,  della  costruzione  degli  impianti  diversi,  necessari  al  primo  trattamento  in  loco  del  grezzo  prodotto  o  del  metano,  e  le  strutture  logistiche  per  il  suo  avviamento  alla  lavorazione,  costituiscono  nel  loro  insieme  la  voce  da  portare  a  bilancio  come000  D.V.  1582  DOO  DOO  DOO  000  200  500  D.V.  319  Fango  di  perforazione  di  rivestimento  delle  colonne  m  3800  Inizio  BOvrappressioni  3808  Linea  normale  delle  pressioni  di  formazione  Linea  anomala  delle  pressioni  di  formazione  in  Malossa  3  Linea  delle  pressioni  del  fango  di  perforazione  Tratto  perforato  in  "underbalance.  atm.1030  atm  1068  9  Malossa  3,  profilo  delle  colonne  discese  in  pozzo  e  risalita  del  cemento.  Le  colonne  13"3/8  (m.  2995)  e  9"5/8  (m.  5081)  sono  fra  le  più  profonde  di  tali  diametri  discese  in  Europa.  Il  diagramma  evidenzia  l'andamento  delle  pressioni  teoriche,  delle  pressioni  riscontrate  e  di  quelle  esercitate  dal  fango  di  perforazione  impiegato.  La  tecnica  di  perforazione  underbalance»  ha  permesso  di  conseguire  più  rapidi  avanzamenti.10  spese  di  primo  impianto  che  dovranno  poi  essere  ammortizzate  nel  tempo,  quindi  distribuite  sull'arco  di  anni  e  sui  quantitativi  prodotti  in  genere.  Questa  voce  non  grava  mai  in  modo  eccessivo  sul  costo  della  tonnellata  prodotta,  poiché  si  aggiunge  senza  appesantirli  di  molto  ai  costi  di  esercizio.  LA  STAMPA  (Giulio  Mazzocchi)  Quest'ultima  «Valle  Padana  »  è  vecchia  di  oltre  duecento  milioni  di  anni.  È  formata  di  dolomio,  la  stessa  roccia  delle  svettanti  dolomiti.  Ne  costituisce,  anzi,  la  base  nascosta.  Ci  sono  voluti  venti  anni  di  ipotesi  e  di  studi,  e  infine  di  perfezionatissimi  sistemi  di  «  radiografia  >>  per  individuarne  i  <<  tetti  »>.  Questa  dolomia,  roccia  porosissima,  è  impregnata  di  gas  metanifero  e  petrolifero.  La  sua  zona  si  situa  a  partire  da  5500  metri  sotto  il  suolo  e  ha  una  profondità  d'oltre  mezzo  chilometro.  Il  gas  che  la  impregna  ha  la  più  alta  temperatura  conosciuta.  Da  ormai  quattro  mesi  il  gas  comincia  a  giungere  in  superficie  dal  primo  pozzo:  altri  due  stanno  per  iniziare  la  produzione.  Qualche  anno  fa  il  gas  sarebbe  stato  subito  avviato  tutto  al  consumo,  <<  sprecando  »>  il  petrolio  che  contiene.  Ora  si  è  più  prudenti  verso  questo  <<  not-reproducible  capital  »,  per  usare  una  definizione  della  vecchia  scuola  economica  inglese,  che  non  ha  bisogno  di  traduzione.  Ora  l'ENI  -  che  ha  fatto  la  scoperta  annunciata  ne  fa  salire  quel  poco  per  giorno  (duecentomila  metri  cubi  di  metano)  che  riesce  a  <<dividere  »>  dal  petrolio.  Il  quantitativo,  della  cui  presenza  è  stato  fatto  un  accertamento,  minimo  e  assai  prudenziale,  alla  fine  del  '75  sgorgherà  al  regime  di  3  miliardi  di  metri  cubi  per  anno  e  il  petrolio  a  2,5  milioni  di  tonnellate  annue.  Si  tratta,  in  paragone  al  reddito  nazionale  lordo  che  sarà  prodotto  nel  1975,  di  qualcosa  di  prossimo  allo  0,3  per  cento.  Può  sembrare  poca  cosa,  ma  così  non  è.  Occorrono  60  mila  persone  per  produrre  tale  percentuale  di  prodotto:  poche  decine  di  persone  basteranno  invece  ad  aggiungere,  estraendo  questo  gas  e  questo  petrolio,  il  nuovo  0,3  per  cento.  IL  TEMPO  (Sandro  Salvatori)  L'impianto  Malossa  n.  1,  un  impianto  pilota  che  consente  interessanti  prospettive  per  un  futuro  più  o  meno  immediato,  costituisce  un  valido  incoraggiamento  a  proseguire  sulla  strada  della  ricerca  negli  strati  più  profondi  del  sottosuolo.  Con  questi  giacimenti  si  riapre  il  discorso  sulla  potenzialità  produttiva  d'idrocarburi  della  Valle  Padana.  Solo  nei  prossimi  anni  si  potrà  valutare  l'estensione  di  questi  giacimenti.  Intanto,  possiamo  affermare  che  il  ritrovamento  attuale  è  molto  importante  per  il  nostro  paese  ed  estremamente  interessante  dal  punto  di  vista  tecnico  e  geologico.  I  nostri  tecnici  lo  definiscono  addirittura  entusiasmante  dal  punto  di  vista  pratico,  ma  dovremo  attendere  i  risultati  lo  tale.  per  definirl'Unità  (Ino  Iselli)  Negli  anni  '50,  come  è  ormai  noto  a  tutti,  vi  fu  una  corsa  all'<<  oro  nero»  nelle  zone  attorno  a  Cortemaggiore,  cioè  a  sud  del  Po.  Poi  le  ricerche,  che  non  resero  granché,  furono  abbandonate.  In  questi  ultimi  tempi  l'ENI  ha  però  ripreso  a  ricontrollare  tutta  la  Valle  Padana,  sempre  col  medesimo  sistema  della  cosiddetta  <<  prospezione  sismica  a  riflessione  »,  ma  a  tal  punto  perfezionato  rispetto  agli  anni  pioneristici,  da  rendere  possibile  la  radiografia  dei  sedimenti  a  profondità  notevolmente  superiore  a  quelle  dell'immediato  dopoguerra.  L'Italia,  anche  questo  è  noto,  è  un  Paese  che  dipende  quasi  completamente  dall'estero  per  le  proprie  necessità  di  greggio.  Consumiamo  ogni  anno  quasi  90  milioni  di  tonnellate  di  petrolio  e  ne  produciamo  solo  un  milione.  Nel  '73  l'ENI  è  riuscita  a  fornire  (tra  produzione  nazionale  e  importazione)  18  milioni  di  tonnellate  di  petrolio,  pari  a  circa  il  20%  del  fabbisogno  nazionale:  per  il  resto,  l'Italia  deve  dipendere  dalle  <<  sette  sorelle  »,  e  oggi  anche  dalla  politica  dei  Paesiarabi,  che  non  intendono  più  svendere  la  loro  grande  ricchezza  nazionale.  Diversa  la  situazione  per  quanto  riguarda  il  metano.  I  recenti  accordi  con  l'URSS  e  l'Olanda,  che  hanno  reso  possibile  la  costruzione  dei  grandiosi  metanodotti,  inaugurati  da  pochi  mesi,  gli  accordi  con  la  Libia,  le  prospettive  offerte  dalla  costruzione  del  gasdotto  sottomarino  con  l'Algeria,  mettono  il  nostro  Paese  per  molti  anni  al  sicuro  per  quanto  riguarda  il  rifornimento  di  metano  e  rendono  il  giacimento  di  Casirate  come  un'immenso  serbatoio  di  cui  potersi  servire  in  eventuali  anni  di  «magra  ».  BB8