Titolo:  "Specchio  dei  tempi"  la  rubrica  più  popolare  d'Italia 
Sottotitolo: In  19  anni  5  miliardi  e  mezzo  in  beneficenza
Testo:
In  19  anni  5  miliardi  e  mezzo  in  beneficenza  «Specchio  dei  tempi>>  LA  RUBRICA  PIÙ  POPOLARE  D'ITALIA  Il  23  marzo  1970  la  giuria  del  premio  S.  Vincent  assegnava  all'unanimità  il  massimo  riconoscimento  «  Una  vita  per  il  giornalismo  >>  a  Giulio  De  Benedetti,  che  aveva  lasciato  «  La  Stampa  »>  il  4  dicembre  '68,  dopo  averla  diretta  per  vent'anni.  Il  premio,  tre  milioni,  veniva  consegnato  dal  Presidente  della  Repubblica  nel  palazzo  del  Quirinale  e  Giulio  De  Benedetti  offriva  la  somma  a  Specchio  dei  Tempi  con  questa  dedica:  <<  A  una  rubrica  che  talvolta  ha  ridato  la  speranza  >>.  Il  grande  direttore,  scettico,  schivo,  parco  di  elogi,  alieno  dalla  retorica,  soggiungeva:  «È  una  creatura  che  mi  ha  tenuto  compagnia  per  13  anni.  ogni  giorno  passavo  ore  a  leggere  decine  e  decine  di  lettere,  poi  ne  trascorrevo  altre  magari  per  trovare  un  titolo  che  dicesse  tutto  in  poche  parole  e  non  med  La  sede  de  LA  STAMPA  in  via  Roma  dal  1935  al  1968  (prima  era  in  p.za  Solferino  ang.  via  D.  Bertolotti)  foto  G.  Scorcione  19  di  Ferruccio  Borio  offendesse  la  sensibilità  di  nessun  lettore».  De  Benedetti  ebbe  nella  sua  lunga  attività  di  giornalista  esperienze  eccezionali,  riconoscimenti  insigni.  Ma  la  gioia  più  intima,  la  sua  perla,  fu  inventare  la  rubrica  di  lettere  che  tutti  giudicano  la  più  celebre  ed  azzeccata  d'Italia.  Come  ogni  cosa  di  successo,  Specchio  dei  Tempi  ha  migliaia  di  seguaci  e  di  detrattori,  magari  invidiosi,  o  insoddisfatti  come  gli  innamorati  respinti.  Cresciuto  a  quella  scuola,  io  ho  visto  nascere  la  tribuna,  ho  partecipato  alle  sue  vicende,  ora  patetiche  e  disperate,  ora  gaie  e  frivole,  anche  minime,  ma  sempre  umane.  Che  cos'è  Specchio  dei  Tempi?  <<  È  il  nostro  fiore  all'occhiello  diceva  De  Benedetti,  un  fiore  da  cambiare  ogni  mattina».  E  lo  curava  con  appassionata  sensibilità,  unita  a  una  con-20  fidenziale,  confortante  simpatia.  È  stato  definito  la  rubrica  della  solidarietà.  e  si  è  toccato  soltanto  un  aspetto,  certamente  notevole  e  suggestivo,  del  suo  carattere.  Giornalisti  di  valore  gli  hanno  dedicato  l'elzeviro  di  terza  pagina.  scrittori  l'hanno  compulsato  per  le  loro  opere,  citandolo  come  un  manuale  di  personaggi  e  di  casi  della  vita  vera  e  ineguagliabile.  Filosofi  e  psicologi  hanno  analizzato  Specchio  dei  Tempi,  puntando  il  bisturi  implacabile  dell'indagine.  sociologi  si  sono  impegnati  nell'esame  freddamente  scientifico  delle  sue  istanze:  le  domande  della  povera  gente,  i  titoli  di  risposta,  sintesi  d'un  giudizio,  le  contrapposizioni  dei  problemi,  gli  episodi,  le  dure  denunce,  il  sottile  filo  della  regia,  i  disegni  nascosti  e  i  propositi  di  chi  sceglieva  le  lettere.  Protagonista  autentico  Si  è  detto  pure  che  fosse  falso.  Ma  avete  mai  provato  ad  inventare  una  di  quelle  lettere?  La  fantasia  è  facilmente  schiacciata  dalla  realtà.  e  poi  si  sente  subito  un  odore  che  non  sa  di  bucato.  Pare  impossibile,  ma  così  è.  C'è  stato  persino  chi  ha  scritto  libri'.  Di  Specchio  dei  Tempi  si  sono  occupati  giornali  e  riviste  del  mondo:  il  Times,  Wa(1)  Cfr.  Remo  Gianuzzi,  «  La  Stampa  di  Torino»,  cap.  XXII,  «  La  rubrica  più  popolare  d'Italia  >>.  shington  Post,  Die  Bild  Zeitung,  Stern,  Journal  de  Genève,  Newsweek,  Life,  Look,  Dagen  Nyheter  (Svezia),  Algemeen  Dagblad  (Olanda),  la  Vanguardia  (Spagna),  La  Prensa  (Argentina),  per  indicare  i  maggiori.  Di  un  protagonista  simile  è  obbligo  tracciare  la  storia.  È  nato  il  16  dicembre  1955.  Ricordo  il  giorno,  De  Benedetti  mi  disse:  «<  Anche  stamattina  abbiamo  ricevuto  parecchie  lettere,  non  basta  rispondere,  bisogna  che  il  pubblico  sappia.  Voglio  aprire  un  colloquio  con  tutti,  deve  essere  un  angolo  di  cui  i  lettori  si  sentono  padroni  e  si  incontrano  e  scambiano  le  loro  opinioni.  Non  è  facile.  Proviamo?  >>  E  il  titolo?  «  Il  titolo,  niente  di  speciale,  deve  essere  una  formuletta,  una  piccola  cosa,  a  due  colonne,  non  troppo  in  vista,  ma  in  cronaca,  perché  è  la  pagina  più  letta  del  giornale  e  i  lettori  non  devono  sentirsi  trascurati  >>.  Sapevo  da  tempo  la  lezione:  il  nostro  padrone  non  è  la  Fiat,  non  è  Agnelli.  il  nostro  padrone  è  il  lettore.  Ma  il  titolo?  Il  desposta  era  un  magnifico  attore.  Conosceva  l'arte  del  chiaroscuro  e  la  usava  mirabilmente,  dosando  il  tempo  e  le  pause.  voleva  sperimentare  su  di  me  l'effetto  dell'idea.  <<  Specchio  dei  Tempi  »  disse  a  mezza  voce,  con  indifferenza.  «  Specchio  dei  Tempi  »  gli  feci  eco.  e  dopo  qualche  secondo  aggiunsi:  <<  A  due  colonne,  dovrebbe  venir  bene  ».  Non  era  il  caso  di  smancerie,  ci  intendevamo  senza  parlare.  Continuò:  «Ma  usi  un  carattere  nuovo,  di  cronaca,  tuttavia  un  po'  sentimenAl  termine  della  runga  reia-ja  pure.  Specchio  dei  tempi  Due  lettere:  un  pensionato  e  un  padrone  di  casa  Abbiamo  ricevuto  da  lettori  le  seguenti  lettere:  «Sono  mutilato  della  gamba  destra  dall'età  di  7  anni,  Ineominciai  a  lavorare  da  marto  quando  12  anni  a  centesimi  al  giorno  e  lavoral  fino  all'età  di  44  anni,  epoca  in  cui  non  ce  la  feci  più  per  debolezza  di  vista  ed  altre  malattie.  Allora  mi  diedero  la  pensione:  65  lire  e  90  centesimi  al  mese.  Ne  pagavo  46  d'amitto  e  avevo  &  carico  mia  madre  settantenne.  Nel  1953  rivalutarono  le  pensioni  di  invalidità  portandole  a  cinquemila  lire  al  mese  con  le  quali  to  devo  mangiare,  pagare  l'amtto,  il  gas,  la  luce,  il  por  tierato,  ecc.  L'altro  giorno  ho  saputo  che  è  stata  modificata  la  legge  del  conguaglio  e  credevo  che  fosse  una  buona  notizia,  Purtroppo  no,  almeno  per  me  e  la  categoria.  C'è  un'alperda  dire:  una  volta  e  com  pagavano  ogni  mese,  adesso  ogni  due,  in  anticipo,  In  dicembre  ai  riscuotono  le  10  mila  lire  per  il  bimestre  gennaio  febbraio  e  altre  cinque  per  la  tredicesima,  Con  questi  soldi  devo  andare  al  15  di  febbralo  ed  è  già  e  un  sollievo:  ho  5  mila  lire  più  del  consueto.  A  volte  penso  che  INNIHAND  a  a  condanna  "Marilan,,  la  truffa  di  126  milioni  elechi  sono  molto  diagraslati  perchè  non  possono  lavorare  non  vedono  niente,  ma  almeno  loro  prendono  12-14  mila  lire  al  mege,  -  difensori  attraverso  la  revisione  i  Lanolei  sarebbe  dimostrato  che  i  za  era  certo  di  poter  rimborsare  alla  banca  i  denari  illecitamente  Inralevati  dal  ann  amien  Lenne  E'  una  triste  terribile  altuszione  la  nostra.  Quando  medito  sulle  aventure  mie  e  di  tanta  altra  gente  come  me,  penso  che  noi  siamo  le  foglie  secche  e  Inutili  che  rimangono  et  all'albero  della  società,  aggrappate  Allore  dico:  se  aiamo  le  foglie  secche  portateci  in  plasa  e  fate  un  bel  fald,  a  eno  non  blema  di  tirare  avanti  con  una  pensione  di  150  lire  al  giorno».  Firmato:  Michele  Chiola  «Sono  un  padrone  di  casa,  ma  può  essere  inte  vedere  come  lo  sono  mi  trovo.  Nel  1936  ero  operaio,  ammogliato  e  con  una  bimba  di  pochi  anni.  Sognavo  di  avere  una  casetta  mis.  Allora  feci  con  molto  coraggio  un  grosso  debito  e  mi  feci  costruire  una  casetta  di  cinque  camere  con  giardino,  in  borgo  8,  Pletro  a  Moncalieri.  Lavoral  indefeasamente  con  volontà  tenace,  sensa  godermi  nemmeno  un  poco  la  vita,  per  pagare  il  mio  debito  e  ci  riuseli.  «Adesso  sono  invalido  del  la  voro,  da  sel  anni,  e  percepiaco  una  pensione  di  9960  lire  al  mese,  A  questa  somma  aggiungo  le  tre  mila  lire  al  mese  che  perceplaco  per  l'atto  dell  mia  casa  e  riesco  a  tirare  avanti,  Ma  qualche  tempo  fa  mi  ha  chiameto  l'Umelo  Distrettuale  delle  Imposte  Dirette  di  Moncalieri  e  mi  ha  fatto  firmare  11  verbale  per  il  pagamento  degli  arretrati  di  lire  7800  relative  al  fitto  annuo  di  lire  36.000  che  ho  percepito  nel  1962,  L'imposta  corrisponde  -Idustriali  del  Lanza.  L'avv.  E.  Giordano  e  l'avv.  Tittoni,  difen&  quasi  un  mese  di  pensione.  a  sort  del  Lanza,  impugnarono  la  Come  farò  a  pagarla?  Dovrò  ata-eentenm  e  presentarono  etansa  re  un  mese  senza  mangiare?  Io,  per  la  revisione  parziale  del  pro-  dunque,  sono  un  padrone  di  cacesso  con  l'audizione  di  nuovi  te-a  che  si  è  aacrificato  tutta  la  ati  e  l'interrogatorio  del  secondo  per  andarci  a  stare  da  vecchio  e  vita  al  fine  di  avere  due  mattoni  -to  au  per  averne  un  glovamento  nanziario,  Non  dico  altro»,  Firmato:  Eugenio  Alessi  La  prima  apparizione  di  Specchio  dei  Tempi  nella  pagina  della  Cronaca  cittadina  di  sabato  17  Dicembre  1955  (foto  LA  STAMPA  Centro  Documentazione)1968  ONACA  arte  del  più  grande  industriale  italiano  so  omaggio  di  Torino  ia  di  Giovanni  Agnelli  rtecipano  alle  cerimonie  -  Le  Messa  solenne  a  Mirafior  davanti  a  mig  nacque  la  Fint  -  prof.  Valletta  rievoca  le  figure  del  Senatore  in  and  religiose  a  Villar  Perose  presenti  i  famigliari  Celebration  in  tutta  Italie  GA  ioramento  del  centro  laico  elezioni  tra  gli  universitari  talia)  he  conservate  la  maggioranze-L'UGI  (leici)  e  godagnate  3  Memento  degli  apeltici  e  scambio  di  an  seggie  fra  manarchici  emissi  me  orfani  ini  LA  NUOVA  STAMPA  In  Tribunale  con  l'ex-vice  presidente  della  Società  fallita  L'industriale  Dusio  della  "Cisitalia,,  a  giudizio  per  truffa  di  30  milioni  Norme  per  il  pagamente  della  gretifica  alle  camerier  CITTADINA  Chiese  le  pre  Un'approfondita  relazione  dell'avv.  Cravero  in  Municipio  professori  in  sciopero  All'esame  del  Consiglio  il  piano  per  regolare  lo  sviluppo  della  città  90  per  MASSIMA  Attualmente  in  Argentina  -  La  decisione  della  sezione  istruttoria  della  Corte  d'Appello  La  ditta  avrebbe  indebitamente  riscosso  fondi  per  i  dirigenti  della  Cassa  Integrazione  Le  in  ondaments  i  grandion  properta  e  come  il  Comune  intende  indeme  Tatiane  Name  resere  gradualmente  gli  intere  colletty  s  archerk  ter  conto  anche  quelli  de  singel  pr  Gaie  Pinotte  cow  boys  ECHI  DI  CRONACA  Ridotta  a  sette  anni  la  condanna  all'inventore  del  telaio  "Marilan,,  Il  nuovo  processo  in  Corte  d'Appello  per  uns  truffa  di  126  milioni  Accusati  di  aver  imposta  un  testamente  a  loro  favor  Specchio  dei  tempi  Dur  lettere  un  pensionato  e  a  padro  L'avv.  Fusi  presidente  dell'Ente  del  turisme  21  tale.  Mi  faccia  vedere  la  bozza  »>.  E  uscì  quel  tipo  «<  egiziano  >>  corsivo,  che  domina  da  19  anni  la  principale  pagina  della  cronaca  di  Torino  e  ha  superato  tutte  le  bufere  dell'evoluzione.  Né  Ronchey  né  Levi,  che  pure  hanno  migliorato  graficamente  l'impaginazione  del  giornale,  hanno  osato  toccarlo.  Nessun  tipografo  penserebbe  mai  di  adoperare  quel  carattere  per  un  altro  titolo.  Anche  perché  l'intera  serie  non  esiste  più,  sono  state  distrutte  le  matrici:  questa  è  la  legge.  Amico  di  tutti  Il  battesimo  fu  di  sabato.  «Due  lettere:  un  pensionato  e  un  padrone  di  casa  ».  In  non  più  di  40  righe  (la  misura  ideale  e  irrealizzabile  per  un  servizio  giornalistico)  ognuno  esponendo  il  suo  caso,  raccontava  la  sua  vita.  <<  Sono  mutilato  di  una  gamba  dall'età  di  7  anni,  incominciai  a  lavorare  da  sarto  quando  avevo  12  anni  a  10  centesimi  al  giorno  e  lavorai  fino  all'età  di  44  anni,  epoca  in  cui  non  ce  la  feci  più  per  debolezza  di  vista  ed  altre  malattie.  Allora  mi  diedero  la  pensione:  65  lire  e  90  centesimi  al  mese.  Ne  pagavo  46  di  affitto  e  avevo  a  carico  mia  madre  settantenne.  Nel  1952  rivalutarono  le  pensioni  portandole  a  5  mila  lire  al  mese,  con  le  quali  io  devo  mangiare,  pagare  l'affitto  il  gas,  la  luce,  il  portierato,  ecc.  >>  <<  Nel  1926  ero  operaio,  ammogliato  e  con  una  bimba  di  pochi  anni.22  Sognavo  di  avere  una  casetta  mia.  Allora  feci  con  molto  coraggio  un  grosso  debito  e  mi  costruii  una  casetta  di  5  camere  con  giardino  a  Borgo  S.  Pietro  di  Moncalieri.  Lavorai  con  volontà  tenace,  senza  godermi  un  poco  la  vita,  per  pagare  il  debito  e  ci  riuscii.  Adesso  sono  invalido  del  lavoro,  pensione  9.950  lire  al  mese  e  affitto  la  casa  per  3  mila  lire  al  mese.  così  possiamo  tirare  avanti.  Ma  l'ufficio  delle  imposte  mi  chiede  di  pagare  arretrati  per  7.800  lire.  È  quasi  un  mese  di  pensione.  Come  farò?  Dovrò  stare  un  mese  senza  mangiare?  »  Due  vicende  che  il  caso  ha  avvicinato  e  ne  ha  fatto  un  emblema.  Da  quel  giorno  Specchio  dei  Tempi  è  diventato  l'amico  di  tutti,  in  particolare  di  chi  si  sente  senza  difesa,  vittima  di  ingiustizie,  bisognoso  di  consigli,  anche  solo  di  una  parola.  E  alla  rubrica,  che  presto  si  è  trovata  adulta,  forte  di  prestigio,  rigorosa  nel  servire  la  verità,  sono  arrivate  voci  e  risposte  da  tutta  Italia.  Il  ministro  della  Giustizia  Palmiro  Togliatti  rispondeva  alla  madre  di  un  disperso  in  Russia.  Alcide  De  Gasperi  accoglieva  l'appello  di  un  profugo  dell'Istria.  Interminabile  l'elenco  delle  personalità  che  hanno  collaborato  a  Specchio  dei  Tempi,  non  faccio  altri  nomi,  per  comprenderli  tutti  in  una  definizione  generica:  politici,  rappresentanti  di  enti  pubblici  e  privati,  di  Roma  e  di  ogni  città.  L'angolo  degli  sfoghi?  Sarebbe  malevolo  e  calunnioso.  Diciamo  la  verità:  Specchio  dei  Tempi  è  stato  per  anni  e  anni  una  libera  tribuna  aperta  a  ogni  lettore.  Chiunque  aIL  SECO  XIX  LETTERE  AL  GIORNO  LEITERE  AL  CRONISTA  Gaozetta  del  Popolo  di  Roma  GIC  IL  GAZZETTINO  azzetta  LA  Messag  IL  M  Sigero  Lettere  IONE  DEI  LETTORI  LA  STAMPA  Specchio  del  templ  CORRIERE  DE  il  Gior  covern  PIONE  Lettere  all'  Unita  LETTERE  AL  DIRETTORE  TEMPO  La  parola  ai  lettori  ale  SERAvesse  qualcosa  da  esporre:  denunce,  avvertimenti,  consigli,  episodi  divertenti,  richieste  di  qualsiasi  tipo,  proteste,  supposizioni  anche  paradossali  ma  meritevoli  di  dibattito,  dubbi,  timori,  angosce,  momenti  di  letizia  o  di  desolazione,  chiunque  poteva  scrivere  a  Specchio  dei  Tempi,  sicuro  di  esser  letto  e  compreso,  di  veder  pubblicata  la  sua  lettera  o  di  ricevere  comunque  una  risposta  non  evasiva.  Rubrica  di  popolo  Ormai  tutti  i  giornali  destinano  una  rubrica  e  anche  con  molto  spazio  alla  parola  dei  lettori.  È  vero.  Ma  c'è  sempre  una  distinzione  tra  Specchio  dei  Tempi  e  gli  altri.  Non  si  sa  perché,  ma  c'è  un  tono  diverso.  Forse  qui  sta  il  segreto  di  De  Benedetti,  quella  formuletta  che  è  l'anima  del  suo  successo  e  che  non  è  fatta  di  parole,  ma  di  intuizioni  leggere,  di  sfumature  quasi  impercettibili,  un  misto  di  poesia  e  di  scetticismo,  di  umiltà  e  di  amore.  Specchio  dei  Tempi  non  è  finito  con  la  partenza  di  De  Benedetti.  forse  lui  stesso  ha  rivelato  la  sigla  magica  a  chi  gli  rimase  più  a  lungo  vicino,  o  forse  si  tratta  di  una  creatura  che  vive  da  sola.  Io  dico  che  è  un'entità  che  sovrasta  «  La  Stampa».  cito  un  esempio:  un  giorno  A.  C.  Jemolo,  l'insuperabile  Jemolo,  per  protestare  contro  <<  La  Stamta»  scrisse  a  Specchio  dei  Tempi,  appellandosi,  lui  giurista  autorevolissimo,  al  suo  giudizio  di  arbitro.  E  quante  volte  Specc
io  dei  Tempi  ha  ospitato  lettere  di  pungente  revisione  a  certe  idee  un  po'  bislacche  espresse  dai  giornalisti?  Ma  la  grande  forza  di  questa  rubrica  di  popolo  sono  le  sue  sottoscrizioni.  Aperte  dai  lettori  per  i  casi  più  umani  e  più  diversi,  un  dramma  ignorato  o  una  enorme  tragedia  di  genti,  sono  alimentate  da  un  flusso  costante,  inesauribile  di  piccole  e  grosse  offerte.  Un  fenomeno  che  si  rinnova  e  ogni  volta  appare  più  trascinante.  Cominciò  nel  '58:  totale  lire  7.178.695.  L'anno  dopo  il  doppio  e  il  triplo  l'anno  successivo.  Nel  '62:  lire  68.977.987.  Nel  1964:  lire  367.900.095.  Nel  '67:  lire  707.487.725.  Così,  in  crescendo  di  anno  in  anno,  siamo  arrivati  a  un  traguardo  che  pochi  enti  di  solidarietà  possono  vantare:  al  31  ottobre  '74  Specchio  dei  Tempi  aveva  ricevuto  e  distribuito  la  somma  di  lire:  5.501.727.309.  Segnalare  le  sottoscrizioni  più  significative?  Impossibile.  È  stato  23  più  commovente  lo  slancio  dei  lettori  per  raccogliere  651.107.910  lire  destinate  alle  vittime  delle  alluvioni  in  Italia  o  600.008.520  per  la  carestia  di  Madras  in  India,  o  573.938.615  per  il  terremoto  di  Sicilia,  o  212.715.960  per  dotare  Torino  di  reni  artificiali  o  210  milioni  (tuttora  in  corso)  per  aiutare  i  bimbi  spastici  a  <<  vivere  con  gli  altri  e  come  gli  altri  »?  Sono  fatti  che  tutti  conoscono,  un  fenomeno  di  solidarietà  inestinguibile,  una  prova  che  la  comprensione  e  la  fraternità  non  sono  parole  vuote  per  il  popolo  autentico.  Un  accenno  alle  grandi  battaglie  morali  e  civili  sostenute  da  Specchio  dei  Tempi?  Non  ce  n'è  bisogno.  Sono  realtà  di  ieri  e  di  oggi,  sono  doveri  a  cui  non  può  mancare  una  rubrica  che  è  la  voce  schietta  e  spontanea  delle  moltitudini.  Lo  confermano  le  centinaia  di  lettere  che  continuano  ad  arrivare  ogni  giorno  da  19  anni:  ancora  e  sempre  i  problemi  della  vita,  ansie,  desideri,  amarezze  e  confidenze,  come  allora  nel  1955.  Da  più  parti  ci  è  giunto  l'invito  a  pubblicare  il  libro  di  Specchio  dei  Tempi,  le  lettere  di  un  anno  o  un'antologia.  <<  No  -  risponde  Giulio  De  Benedetti  -  Specchio  dei  Tempi  è  come  una  rosa,  vive  lo  spazio  di  un  mattino  ».  E  ogni  giorno  fiorisce  un  bocciolo  nuovo.  888