Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
ITALGAS  y40  NOTIZIE  FOSSANO  Cittadina  piemontese  fondata  nel  1236  per  opera  di  una  lega  guelfa  costituitasi  ai  danni  di  Asti,  stabilmente  legata  e  fedele  a  Casa  Savoia  a  partire  dal  1314.  È  custode  di  interessanti  vicende  e  tradizioni  storiche  documentate,  fra  l'altro,  dell'imponente  castello  dei  Principi  d'Acaja.  La  sua  rilevante  importanza  è  dovuta  oggi  alle  industrie  che  si  affiancano  ad  una  fiorente  agricoltura,  avvantaggiate  entrambe  dalla  posizione  geografica  che  ha  fatto  altresì  di  Fossano  un  essenziale  nodo  di  comunicazioni.  nuove  concessioni  Italgas  GARBAGNA  L'origine  di  Garbagna,  cittadina  sita  lungo  la  statale  Novara-Mortara,  sembra  risalire  ai  tempi  dei  Celti  e  dei  Romani.  in  ogni  caso  Carpania,  nome  latino  che  indica  una  qualità  di  pianta  della  famiglia  delle  betulle,  esisteva  già  ai  tempi  della  battaglia  sul  Ticino  fra  Annibale  e  Scipione,  come  attesta  un  antico  documento.  Accanto  ad  una  estesa  produzione  del  riso,  da  alcuni  anni  si  va  sviluppando  sul  territorio  comunale  un  rilevante  processo  di  industrializzazione  che  apporta  notevoli  benefici  economici  e  sociali  alla  popolazione.  LANZO  Importante  centro  del  Piemonte  alla  confluenza  del  Torrente  Tecco  con  la  Stura  di  Lanzo.  Sin  dall'antichità,  di  cui  sono  giunte  fino  a  noi  numerose  vestigia,  specie  romane,  ha  assunto  per  la  sua  posizione  e  per  l'attività  dei  suoi  abitanti,  funzioni  di  primo  piano  nelle  vicende  storiche  e  sociali  della  zona.  Oltre  a  possedere  industrie  tessili  di  lunga  tradizione  e  meccaniche,  è  oggi  centro  di  una  fiorente  attività  commerciale  e  turistica,  favorita  dalla  vicinanza  delle  Valli  Grande,  d'Ale,  di  Viù.