Titolo:  Il  Paese  dell'idroterapia 
Sottotitolo:  Foglietti  di  viaggio:  Karlovy  Vary 
Testo:
ITALGAS  y30  Foglietti  di  viaggio:  Karlovy  Vary  IL  PAESE  DELL'  IDROTERAPIA  Chi  voglia  curarsi  la  salute  e  godersi  nello  stesso  tempo  una  vacanza  di  riposo  a  misura  umana,  lontano  dall'inquinamento,  dai  rumori,  dalla  follia  delle  nostre  città  o  delle  nostre  spiagge  d'estate,  può  con  facilità  recarsi  in  una  stazione  termale  cecoslovacca.  Con  150.000  lire  circa  è  possibile,  per  esempio,  per  chi  soffre  di  disturbi  digestivi,  ottenere  in  21  giorni  guarigione  o  grande  beneficio  dalle  cure  termali  di  Karlovy  Vary.  Pochissimi  da  noi  hanno  la  fortuna  di  conoscere  dei  medici  idrologi  o  comunque  medici  che  nutrano  fiducia  nella  idroterapia.  Da  noi  le  cure  idropiniche  sono  considerate  solo  come  un  aspetto  subalterno  e  para-scientifico  della  medicina  ufficiale.  Nessun  medico,  neppure  un  idrologo,  penserebbe  in  Italia  di  poter  guarire  un'ulcera  allo  stomaco  con  una  cura  idropinica.  Ho  conosciuto  un  professore  dell'università  di  Brno  che  aveva  evitato  una  operazione  chirurgica  ed  era  guarito  grazie  alle  acque  di  Karlovy  Vary.  Di  quale  miracolosa  terapia  si  tratta  dunque?  La  prima  cosa  che  viene  in  mente  quando  si  arriva  nella  città  boema  (già  famosa  col  nome  tedesco  di  Carlsbad)  è  che  il  comunismo  cecoslovacco  ha  trasformato  le  cure  termali,  un  tempo  riservate  a  imperatori,  principi  e  granduchesse,  in  terapia  di  massa.  Gli  splendidi  palazzi,  gli  alberghi  e  le  case  di  cura  in  stile  liberty  di  questa  aristocratica  cittadina  che  si  snoda  tra  due  verdissimi  colli  di  folta  vegetazione  lungo  le  rive  del  fiume  Tepla,  sono  infatti  frequentati  oggi  da  persone  di  tutte  le  categorie  sociali,  operai,  contadini,  lavoratrici  e  lavoratori  insomma  ai  quali  un  tempo  era  precluso  l'acdi  Massimo  Fabbri  cesso  a  queste  cure  di  lusso,  che  sono  loro  consigliate  dal  medico  personale.  Da  600  anni  l'acqua  di  Karlovy  Vary  cura  e  guarisce.  da  quando  cioè  Carlo  IV  di  Boemia  nel  13471348  fondò  la  città  facendo  costruire  dei  bagni  -  che  da  lui  i  presero  nome  nel  luogo  ove,  secondo  la  tradizione,  durante  una  battuta  di  caccia  al  cervo  il  suo  cane  cadde  nelle  acque  della  fonte  diVřídlo  uscendo  scottato.  Il  potere  curativo  delle  acque  di  Carlo  >>  era  già  noto  secoli  addietro.  Ma  per  volontà  dell'intelligente  imperatore  nacque  la  stazione  termale  certamente  più  rinomata  d'Europa  che  ebbe  il  suo  periodo  d'oro  tra  il  diciottesimo  e  il  diciannovesimo  secolo  quando  re,  principi  e  personalità  celebri  di  tutta  Europa  la  frequentarono.  I  nome  di  Pietro  il  Grande  di  Rus-Marienbad.  La  passeggiata  coperta  in  ferro  fuso  della  principale  fonte.  Le  acque  di  Marienbad  sono  particolarmente  indicate  per  disturbi  renali.  3132  sia,  di  Maria  Teresa  d'Austria,  di  Goethe,  di  Schiller,  di  Gogol  e  quelli  di  Bach,  di  Beethoven,  Chopin  e  Listz  sono  presenti,  oltre  che  nei  mezzi  busti  ottocenteschi  sparsi  qua  e  là,  anche  per  indicare  i  freschi  e  ben  tracciati  sentieri  che  permettono  le  splendide  passeggiate  sui  boschivi  verdissimi  colli  ai  cui  piedi  giace  la  città.  A  Carlsbad  venne  a  curarsi  tra  il  1874  e  il  1877  anche  Carlo  Marx.  Si  possono  apprendere  le  tappe  del  suo  soggiorno  e  i  giudizi  sulle  cure,  della  cui  scientificità  egli  non  dubitava,  nel  museo  a  lui  dedicato.  Carlo  Marx  è  anche  il  nome  di  uno  dei  lussuosi  <<  sanatori»  di  stato  (sanatorium  è  il  nome  che  indica  una  casa  di  cura)  dove  i  cittadini  cecoslovacchi  possono  soggiornare  per  un  trattamento  curativo  totalmente  a  carico  dello  stato.  Karlovy  Vary  è  rinomata  per  la  cura  di  una  grande  varietà  di  disturbi  gastro-intestinali,  per  le  malattie  del  sistema  nervoso  e  per  i  disturbi  del  metabolismo.  Ma  anche  chi,  abituato  a  sregolatezze  nel  mangiare,  bere  o  fumare  volesse  disintossicarsi  e  ringiovanire  gli  organi  della  funzione  digestiva  può  recarsi  qui  per  una  lavatina  interna  e  bere  una  delle  dodici  acque  che  sgorgano  da  dodici  diverse  fonti.  Il  paziente  straniero  che  voglia  seguire  una  cura  non  ha  che  da  rivolgersi  alla  Balnea  (presso  l'Italturist),  dire  di  quali  disturbi  soffre  e  gli  verrà  trovata  una  sistemazione  opportuna  in  uno  dei  tanti  sanatori.  Ce  ne  sono  per  tutti  i  portafogli  e  per  tutti  i  gusti:  dal  Richmond  al  Sanatorio  Imperiale,  elegantissime  costruzioni  in  mezzo  a  splendidi  parchi  e  giardini,  ai  sanatori  sul  lungo  fiume,  nel  cuore  della  città  vecchia,  tra  negozi,  kavarne  (caffè)  e  cukrarne  (pasticcerie),  dove  tuttavia  si  può  godere  di  un  viavai  silenzioso,  di  passeggiate  non  disturbate  da  clacsons.  La  giornata  alle  terme  Il  prezzo  giornaliero,  che  varia  dalle  6-7  mila  alle  15  mila  lire  comprende  anche  tutti  i  programmi  curativi  che  vanno  da  una  visita  medica  preliminare,  a  esami  di  laboratorio,  a  diete,  a  bagni  di  fango  o  d'acqua  a  esercizi  ginnici,  saune,  elettroterapie.  La  bevuta  della  famosa  acqua,  calda  e  non  sgradevole,  è  libera,  e  chiunque  vi  può  attingere.  Un  medico  prescriverà  quale  delle  dodici  acque  è  la  più  indicata  a  seconda  del  turbo,  poichè  ciascuna  fonte  ha  una  temperatura  diversa  fino  al  massimo  della  Sprudel  che  raggiunge  i  72,2  C.  Per  chi  vi  soggiorna,  tra  una  bevuta  e  l'altra  e  la  sosta  ai  Lázně  o  edifici  termali,  riconoscibili  dall'architettura  rinascimentale  o  neoclassica,  il  tempo  volerà  via.  Soprattutto  la  mattinata  tra  una  cura  e  l'altra  passa  veloce.  Nei  Lázně  si  svolge  un  lavoro  organizzatissimo  e  a  ritmo  serrato.  Come  nei  sanatori,  dove  gran  parte  del  personale  medico,  soprattutto  i  primari,  soVeduta  aerea  di  Karlovy  Vary,  la  vecchia  Carlsbad,  la  più  importante  stazione  termale  a  cavallo  del  Novecento.  Vi  scorre  il  fiume  Tepla  che  significa  «  caldo  »>.D100  FEAFE  THE  PAMIA  Alberghi  e  case  di  cura  lungo  il  Tepla,  il  fiume  che  alimenta  le  fonti  di  Karlovy  Vary.  Le  fonti  sono  12  e  vengono  prescritte  per  disturbi  al  fegato  e  all'apparato  digerente.  Foto  in  alto,  a  fianco:  una  fonte  nel  grande  parco  di  Marienbad.  L'architettura  di  queste  terme  ha  fatto  da  sfondo  al  noto  film  di  Alain  Resnais  «  L'ultimo  anno  a  Marienbad  »>.  33  WIRELE34  no  donne,  anche  nei  Lázně  sono  veloci  e  precise  assistenti  che  vi  predispongono  la  sala  da  bagno,  vi  massaggiano,  vi  avvolgono  in  grandi  e  caldi  lenzuoli,  vi  adagiano  per  il  relax  sui  lettini,  vi  applicano  compresse  calde.  Non  si  mangia  se  non  si  lavora  ,,  In  Cecoslovacchia  è  facile  accorgersi  che  la  divisione  del  lavoro  non  ha  relegato  le  donne  tra  le  pareti  domestiche.  Si  tratta  di  un  doppio  sfruttamento?  <<  Nessuno  può  mangiare  se  non  lavora  -  mi  dice  una  infermiera.  Tutti  in  una  famiglia  lavorano,  dalla  donna,  anche  anziana,  ai  figli  studenti.  Solo  così  si  può  tirare  avanti  discretamente  ».  Il  conto  è  presto  fatto.  Una  infermiera  ha  una  retribuzione  mensile  di  1600-1800  corone  (pari  a  112-136  mila  lire  al  cambio  ufficiale).  È  uno  stipendio  medio  in  quanto  oscilla  fra  quello  di  una  cassiera  (che  è  di  1400  corone)  e  quello  di  un  medico  o  di  un  ingegnere  che  è  di  2800  corone.  Si  tratta  di  stipendi  al  netto  delle  tasse  e  delle  trattenute.  Per  avere  una  idea  del  potere  di  acquisto  del  lavoratore  in  Cecoclovacchia  è  opportuno  confrontare  detti  stipendi  con  i  prezzi  di  alcuni  generi,  sia  pure  presi  a  caso.  Un  chilo  di  zucchero  si  vende  a  7  corone,  un  etto  di  caffè  a  16  (1120  lire),  un  pacchetto  da  venti  sigarette  Kent  20  corone  (1400  lire).  Meno  care,  ovwww  line  d  HOLIC  J1PTKarlovy  Vary.  Uno  dei  numerosi  esempi  di  stile  Liberty.  È  un  vecchio  albergo  ora  trasformato  in  casa  di  cura.  A  Karlovy  Vary  ogni  due  anni  si  tiene  il  festival  del  cinema.  L'albergo  Mosca  dove  si  svolgono  ricevimenti  e  proiezioni.  Quest'anno  l'Italia  ha  presentato  «  Una  breve  vacanza  »  di  De  Sica  e  «Ti  sistemo  l'America  e  torno»  di  Rosi.  viamente,  quelle  nazionali  come  le  Perla  (3,40)  o  le  TP  (7,60).  Se  passiamo  all'abbigliamento  e  alle  merci  di  paleoconsumismo  il  quadro  diventa  sconcertante.  Un  abito  da  uomo  è  sulle  900  corone,  un  soprabito  da  donna  1250,  una  giacca  da  uomo  410,  quasi  quanto  un  brutto  paio  di  scarpe  da  donna  fatte  in  serie  (quelle  fatte  a  mano  costano  sulle  700  corone).  Inoltre  una  radiolina  portatile  costa  500  corone,  cioè  mezzo  stipendio  di  uno  studente  lavoratore,  un  disco  a  45  giri  12  corone.  A  buon  mercato  alcuni  divertimenti  come  il  cinema  (7  corone),  i  trasporti  pubblici  (1  corona),  le  medicine  (pochissime  per  la  verità),  il  teatro  (12  corone).  Proibitiva  la  benzina  (quella  super  costa  5  corone  al  litro  pari  a  350  lire),  come  è  proibitivo  tutto  quanto  è  connesso  alla  motorizzazione  (dalle  mappe  alle  vetture:  una  Skoda  <  1000  »  costa  55  mila  corone  pari  a  3  milioni  e  800  mila  lire,  una  ottima  vettura  che  da  noi,  pochi  lo  sanno,  costa  ancora  un  milione  e  75  mila  lire,  e  cioè  un  quarto  di  quanto  è  costretto  a  pagarla  un  lavoratore  cecoslovacco.  Alberghi  e  ristoranti  invece  sono  per  tutte  le  tasche.  A  Karlovy  Vary  il  più  caro  è  decisamente  il  Grand  Hotel  Moskva,  della  catena  di  stato  Interhotel  dove  una  stanza  costa  per  notte  243  corone,  ma  vi  sono  anche  alberghetti  da  70-80  corone.  Un  pasto  composto  da  minestra  (polevky),  cosciotto  di  maiale,  formaggio,  costa  in  media  sulle  25-30  corone  (1700-2000  lire).  Ma  torniamo  alle  terme.  Fatte  le  piacevoli  cure  del  mattino,  35  il  paziente  o  il  vacanziere  che  vuol  tornare  a  casa  in  forma,  ha  un  intero  pomeriggio  per  dedicarsi  ad  altre  attività.  Ce  n'è  per  tutti.  Chi  ama  fare  acquisti  può  mettersi  pazientemente  in  fila  ai  Tuzex  o  negozi  per  stranieri  dove  si  può  acquistare  solo  con  valuta  straniera  a  prezzi  convenienti.  Vi  si  trovano  prodotti  cecoslovacchi  e  naturalmente  anche  stranieri.  I  Tuzex  sono  frequentati  soprattutto  da  cecoslovacchi  che  cercano  in  ogni  modo  di  procurarsi  dollari,  franchi  svizzeri,  marchi  tedeschi  e  a  volte  anche  lire  da  spendere  in  questi  negozi  che  dispongono  di  una  merce  più  varia  rispetto  a  quelli  a  loro  disposizione.  Per  questo  fanno  lunghe  file  ai  Tuzex.  Dopo  le  cure  la  passeggiata  Gli  stranieri  acquistano  soprattutto  la  «  tredicesima  acqua»  o  Becherova,  un  delizioso  liquore  fatto  con  acqua  ed  erbe  di  Karlovy  Vary,  e  le  famose  cialde  chiamate  Oplatky.  Questi  friabilissimi  wafers  sono  solo  un  esempio  dell'arte  dolciaria  dei  cecoslovacchi,  che  sanno  creare  una  infinita  varietà  di  dolci  elaborati  e  irresistibili,  che  la  gente  mangia  a  tutte  le  ore.  È  piacevole  dopo  le  cure  del  mattino  fare  le  passeggiate  consigliate  sui  colli  e  ristorarsi  in  uno  dei  tanti  belvederi  assaggiando  tali  delizie.  Non  mancherà  una  orchestrina  con  musici  e  cantanti  che  vi  canteranno  tra  l'al-36  *****  La  consueta  coda  ai  Tuzex,  spacci  particolari  dove  si  possono  acquistare  prodotti  cecoslovacchi  e  stranieri  ma  soltanto  con  valuta  estera.  I  cecoslovacchi  sono  golosissimi.  Dolci  di  ogni  tipo  e  molto  elaborati  sono  messi  in  bella  mostra  e  sono  una  attrazione  per  la  varietà  e  la  vivacità  dei  colori.  Qui  a  lato:  una  pasticceria  lungo  la  passeggiata  di  Karlovy  Vary.  Davial  Tuzex  CONTINENTAL  TuzexOVOCE  ZELENINA  ANULINI  Nuove  costruzioni  a  Karlovy  Vary.  Sullo  sfondo  è  il  grattacielo  dell'Interhotel,  una  mostruosa  costruzione  che  offende  quel  gioiello  urbanistico  di  vecchio  e  nuovo  Liberty  che  prevale  nella  cittadina  termale  boema.  tro  O  Sole  mio,  Santa  Lucia  e  altre  romanze  o  canzoni  italiane.  Le  attrattive  per  i  turisti  Sempre  in  tema  di  acquisti,  a  Karlovy  Vary  c'è  un  antiquario  ben  fornito  dove  si  possono  trovare  le  celebri  ceramiche  e  cristalli  di  Boemia  che  anche  oggi  vengono  fabbricati,  senza  tuttavia  l'antico  splendore.  Preziosissime  ceramiche  e  cristalli  d'altri  tempi  si  possono  ammirare  nei  musei  allestiti  nei  numerosi  castelli  della  Boemia.  Da  Karlovy  Vary  infatti  è  possibile  raggiungere  in  poco  tempo  stupendi  castelli  posti  solitamente  in  uno  scenario  naturale  straordinario.  Nelle  vicinanze  di  Karlovy  Vary  vi  sono  anche  altre  rinomate  stazioni  termali.  Impossibile  non  visitare  Mariánské  Lázně  (più  nota  come  Marienbad),  tra  parchi  di  alberi  secolari,  dove  gli  scoiattoli  vi  saltellano  fra  i  piedi.  Qui  l'olimpico  Goethe  alla  venerabile  età  di  73  anni  perse  la  testa  per  la  diciassettenne  Ulrica  Levetzow.  Le  cure  termali  gli  fanno  un  effetto  inconsueto,  gli  procurano  un  robusto  appetito  sessuale.  Mentre  fa  di  tutto  per  convincere  la  giovane  Ulrica  a  sposarlo  insidia  la  bella  pianista  polacca  Frau  Szymosmowska.  Ma  più  che  per  le  avventure  amorose  di  Goethe  la  località  termale  di  Marienbad  è  conosciuta  dal  grande  pubblico  per  le  asperità  in37  tellettuali  del  film  di  Alain  Resnais  <<  L'année  dernière  à  Marienbad  >>.  A  breve  distanza  da  Mariánské  Lázně  si  trovano  le  terme  di  Franzensbad,  in  ceco  Františkovy  Lázně,  dove  si  curano  con  successo  malattie  ginecologiche,  del  cuore  e  dei  vasi  sanguigni.  Come  se  ciò  non  bastasse  a  Karlovy  Vary  c'è  un'altra  importante  attrattiva.  Gli  appassionati  di  cinema  sanno  certamente  che  ogni  due  anni  si  svolge  nella  città  il  Festival  Internazionale  del  Cinema.  È  una  manifestazione  di  estremo  interesse  e  chi  ama  lo  spettacolo  cinematografico  non  ha  che  da  fornirsi  di  un  blocco  di  biglietti  e  potrà  passare  nel  sontuoso  palazzo  del  cinema  intere  giornate  piacevoli.  Per  tale  occasione  anzi  la  città  assume  veramente  una  fisionomia  cosmopolita  poiché  dalle  Americhe,  dall'Africa,  dal  Medio  e  dall'Estremo  Oriente  arrivano  delegazioni  portatrici  spesso  di  belle  novità  filmiche.  E  non  è  tutto.  Karlovy  Vary  offre  anche  agli  amatori  del  golf  alcuni  tra  i  più  bei  campi  dell'Europa  centrale.  888