Titolo:  Il  Po  è  malato 
Sottotitolo: Dal  Monviso  al  mare,  un  viaggio  di  654  chilometri
Testo:
ITALGAS  y16Dal  Monviso  al  mare,  un  viaggio  di  654  chilometri  Salvatore  Tropea  IL  PO  E  MALATO  8  Nelle  sale  del  Palazzo  ducale  di  Revere  vogliono  addirittura  dedicargli  un  museo,  quasi  fosse  morto  o  si  trattasse  di  tenere  in  vita  quel  poco  che  rimane  di  una  grandezza  passata.  E  se  i  propositi  sono  questi  e  non  altri  non  hanno  torto  visto  che  il  <<  padre  Po»  è  malato.  Soffre  di  una  malattia  non  imputabile  agli  anni,  che  pure  sono  tanti.  È  vittima  del  progresso  che  lo  avvelena  ogni  giorno  facendogli  ingoiare  tonnellate  di  sostanze  inquinanti  lungo  tutti  i  654  chilometri  del  suo  percorso,  dal  Monviso  all'Adriatico.  Si  spegne  lentamente  e  con  esso  va  scomparendo  inesorabilmente  un  patrimonio  di  flora  e  di  fauna  del  quale  i  più  vecchi  conservano  il  ricordo  e  i  più  giovani  dovranno  accontentarsi  di  leggere  nei  libri.  Sopravvivono  a  dispetto  degli  uomini  i  ricordi,  la  storia,  le  leggende  legati  al  mitico  Eridanus  dei  greci.  1718  sopravvivono  gli  amori  sbocciati  lungo  le  sue  rive,  sotto  gli  alberi  del  Valentino  e  nella  foschia  della  pianura  estense.  sopravvive  la  ricchezze  cha  ha  alimentato  nella  più  fertile  e  industriosa  pianura  italiana  e  la  miseria  degli  ultimi  mulini  di  Bacchelli.  sopravvivono  centinaia  di  ponti  che  per  secoli  lo  hanno  visto  scendere,  maestoso  e  silente,  verso  la  marina.  La  vita  del  grande  fiume  è  legata  anche  a  queste  cose  e  forse  solo  ad  esse.  Una  vita  che  in  cifre  vuol  dire  654  chilometri  di  percorso,  141  affluenti,  circa  75  mila  chilometri  quadrati  di  bacino  tra  quattro  regioni  e  quindici  province,  16  milioni  di  persone  e  migliaia  di  piccole  e  grandi  industrie  che  ad  esso  devono  poco  o  tanto  del  loro  sviluppo.  La  sorgente  nella  roccia  Su  a  Pian  del  Re,  dove  sgorga  dalle  visceri  del  Monviso  è  poco  più  di  un  ruscello  spumeggiante  tra  le  rocce  alpine,  «  L'alpestre  rocce,  di  che,  Po,  tu  labi  »  canta  Dante.  In  poco  più  di  trenta  chilometri  fa  un  salto  di  oltre  1700  metri,  il  suo  percorso  diventa  meno  tormentato,  tra  i  pascoli  e  gli  orti  del  Cuneese.  A  Revello  scompare  fino  al  ponte  di  Staffarda,  ritorna  per  quasi  cinquemila  metri  nel  grembo  della  madre  terra.  Poi  riaffiora  tranquillo,  ha  già  assunto  le  caratteristiche  di  un  fiume  di  pianura,  viaggia  silenzioso  verso  Torino.  A  Pian  del  Re,  sul  Monviso  (la  vetta  più  alta  delle  Alpi  Marittime,  3.800  metri,  in  provincia  di  Cuneo):  qui,  da  queste  rocce,  nasce  il  Po.  Crissolo  (foto  a  destra)  è  il  primo  paese  che  il  fiume  incontra:  qui  il  Po  non  è  che  uno  degli  innumerevoli  e  piccoli  torrentelli  di  montagna.  A  30  chilometri  dalla  sorgente  il  Po  ha  già  superato  i  1.700  metri  di  dislivello  ed  il  suo  percorso  diventa  meno  tormentato.  Nelle  foto  della  pagina  a  destra:  il  Po  a  Moncalieri  e  a  Torino.  ROCarignano  ha  già  finito  di  essere  un  torrente  di  montagna  e  a  Moncalieri,  lungo  le  sue  rive,  qualcuno  si  ostina  ad  oziare  con  le  lenze.  Le  cronache  del  giornale  dell'esposizione  torinese  del  1884  scrivono:  «  Il  vaporetto  con  le  sue  rapide  corse,  colle  sue  spume,  col  suo  rumore,  offre  una  divagazione  di  più  ai  visitatori  che  si  soffermano  sulla  non  arida  sponda  »>.  Ma  in  territorio  torinese  il  Po  non  ha  mai  vantato  una  sua  storia  in  fatto  di  navigazione.  Non  ha  mai  avuto  una  sua  Mark  Twain  e  tutti  i  tentativi  fatti  da  estrosi  personaggi  e  da  vanagloriosi  sovrani  non  sono  andati  mai  oltre  gli  esperimenti  temporanei  e  improduttivi.  Nel  1638  la  madama  reale  Maria  Cristina  istituì  addirittura  la  carica  di  «  ammiraglio  del  Po»  con  rango  di  principe,  soppressa  saggiamente  dai  francesi  un  secolo  e  mezzo  più  tardi.  Indifferente  a  queste  umane  frivolezze  il  Po  ha  continuato  a  riflettere  nelle  sue  acque  tranquille  il  castello  pseudomedievale  del  Valentino  e  le  splendide  case  di  Borgo  Vanchiglia.  Muto  testimone  degli  amori  da  operetta  di  Dorina  e  del  biondo  studentino,  dei  canti  dei  barcaroli  che  non  ci  sono  più,  delle  balere  che  hanno  ceduto  il  passo  ai  <<  dancings  »>,  delle  <<  piole  >>  che  sono  state  sostituite  dai  bar-ristoranti,  scivola  lentamente  verso  la  pianura  casalese,  va  a  fecondare  le  risaie.  Tra  Casale  e  Piacenza  il  Fiume  è  ormai  acquetato.  Scorre  tra  sponde  limacciose,  nascosto  in  larghe  folate  di  nebbia.  È  ormai  un  grande  1920  Autunno,  le  foglie  sono  cadute,  gli  arbusti  che  crescono  lungo  le  sponde  o  sugli  isolotti  formati  dalle  anse  del  Po  assumono  un  colore  rossastroviolaceo,  la  foschia  copre  la  pianura  padana:  ecco  una  visione  del  Po  autunnale  visto  dal  castello  di  Verrua.  La  pianura  padana  col  Po  e,  sullo  sfondo,  Palazzolo  Vercellese  a  sinistra.  Nella  pagina  a  destra:  in  Lombardia  il  Po  ha  ormai  assunto  l'aspetto.  maestoso  del  grande  fiume.  Sopra:  un  ponte  di  chiatte  a  Pieve  Porto  Morone.  sotto:  il  Po  a  Casalmaggiore,  in  provincia  di  Cremona.corso  d'acqua  che  ha  ricevuto  nel  suo  amplesso  i  primi  grandi  affluenti,  la  Dora  Riparia,  la  Dora  Baltea,  il  Tanaro,  lo  Scrivia,  l'Orba,  il  Ticino.  Affronta  la  pianura  emiliana  dove  spesso  lascia  tra  i  canneti  banchi  di  sabbia  per  gruppi  di  bagnanti  domenicali  e  lembi  di  terra  per  contadini  che  ancora  resistono  al  richiamo  dell'industria.  Da  Piacenza  al  mare  il  Po  è  guardato  con  diffidenza  e  con  amore.  Adagiato  su  un  alveo  pensile  è  fonte  di  preoccupazioni  e  di  paure  che  2500  chilometri  di  argini  artificiali  non  riescono  del  tutto  a  cancellare.  Ma  ha  un  fascino  suggestivo,  esercita  un'attrazione  antica  anche  su  quegli  uomini  e  quei  paesi  che  in  passato  hanno  conosciuto  i  momenti  di  grande  indignazione  di  questo  fiume.  Il  lento  viaggio  verso  il  mare  Il  6  luglio  1820  il  piroscafo  «<  Eridanus  »  risalì  il  Po  verso  Piacenza.  Non  era  questo  un  servizio  commerciale  ma  un'occasione  d'incontro  politico  per  uomini  come  Silvio  Pellico  e  Giulio  Confalonieri.  Un'occasione  che  sarebbe  tramontata  due  anni  più  tardi  in  seguito  ai  fallimenti  dei  moti  del  '21.  Migliore  fortuna  avrebbero  avuto  successivamente  quanti  a  tale  servizio  avevano  pensato  in  termini  esclusivamente  economici.  Per  KOSZOROMANS  #11  LITE  2122  questi  si  trattava  di  dover  evitare  le  secche  e  non  la  polizia.  Piacenza  conserva  oggi  le  caratteristiche  di  capitale  naturale  del  Po.  In  passato  da  qui  partirono  alcune  crociate  verso  la  Terrasanta  e  qui  approdò  Beatrice  d'Este,  diretta  a  Milano  dove  avrebbe  sposato  Ludovico  il  Moro.  Presso  Cremona  il  Po  si  sposa  all'Adda,  tra  Roccabianca  e  Casalmaggiore  riceverà  il  suo  abbraccio  anche  il  Taro  proveniente  dalle  campagne  parmensi.  A  Brescello,  patria  della  spongata  e  di  don  Camillo  il  fiume  diventa  la  palestra  dei  giovani  che  frequentano  l'unica  scuola  di  navigazione  esistente  oggi  in  Italia  (di  navigazione  fluviale,  s'intende).  Poi  val  verso  la  longombarda  Guastalla,  terra  di  tartufi  e  di  gnocchi.  qui  ogni  due  anni  vengono  distribuite  tonnellate  di  gnocchi  al  sugo  a  ricordo  delle  elargizioni  dei  duchi  Gonzaga.  San  Benedetto  Po,  Ostiglia,  Sermide.  Il  viaggio  continua  verso  la  pianura  di  Ferrara.  Le  sponde  hanno  perso  l'animazione  di  una  volta  e  le  bettoline  che  scivolano  sulle.  acque  del  Po  cariche  di  nafta,  gasolio,  fertilizzanti  diffondono  nell'aria  un  rumore  scoppiettante  che  sembra  fuori  del  tempo.  Un  ronzio  lontano  che  si  perde  nella  foschia  dell'estate  e  nelle  nebbie  autunnali.  I  contadini  se  ne  sono  andati  a  fare  gli  operai.  E  la  campagna  senza  i  contadini  non  è  bella  e  il  Po  senza  la  gente  diventa  triste.  Continuano  ad  andarsene  gli  esperti  cuochi  della  carne  di  somaro  e  nella  Una  tipica  osteria  della  «  Bassa  padana  »>.  A  destra:  due  tavole  di  un  «polittico»  locale  che  raffigurano  Mario  Soldati  e  un  don  Camillo,  forse  a  ricordo  del  loro  passaggio  nell'osteria.Il  Po  a  Ostiglia:  la  casa  sul  fiume,  di  un  personaggio  locale  conosciuto  col  soprannome  di  «  pirata  del  Po».  in  alto,  un  pescatore  solitario  torna  a  riva.  23  Varietà  di  flora  lungo  le  sponde  del  Po  nel  delta  e,  sopra,  un  segnale  di  richiamo  per  la  navigazione  fluviale  (accostarsi  o  avvicinarsi  alla  sponda).24  campagna  i  vecchi  rimasti  sembrano  personaggi  felliniani  pronti  a  dissolversi  nella  nebbia  del  mattino.  Settanta  metri  all'anno  Il  grande  fiume  è  già  nel  Polesine.  Gli  amori  barcaroli,  le  grandi  inondazioni,  il  socialismo  e  la  feroce  reazione  squadristica,  l'anguilla  spaccata  alla  griglia,  i  mulini  galleggianti,  le  ragazze  madri,  la  parlata  spagnoleggiante:  tutto  nasce  e  tutto  finisce  al  Po  che  qui  sembra  non  più  un  corso  d'acqua  ma  un  mare  che  guarda  stranamente  dall'alto  le  terre  che  lo  delimitano.  Le  alluvioni  e  le  opere  di  bonifica  si  identificano  con  la  storia  di  questa  terra.  Un  giorno  il  fiume  s'ingrossa  e  rompe  gli  argini  creati  dall'uomocastoro.  Milioni  di  metri  cubi  d'acqua  invadono  le  campagne  che  per  molti  anni  non  potranno  più  essere  sfruttate.  Allora  non  restano  che  le  barche  e  la  voglia  di  ricominciare  d'accapo.  Stagni,  lagune,  paludi,  barene,  isolotti  sono  il  frutto  di  un  lavoro  millenario  del  Po.  I  merletti  che  adornano  l'abito  col  quale  si  presenta  all'appuntamento  con  l'Adriatico.  Un  appuntamento  che  al  vecchio  fiume  permette  di  continuare  a  ghermire  spazio,  accumulando  tonnellate  di  detriti  che  ha  trascinato  per  chilometri  durante  il  suo  percorso  erratico.  Porto  dei  greci,  dei  siracusani  e  dei  romani  sull'Adriatico,  Adria  oggi  dista  dal  Tramonto  sul  delta  padano  e  una  romantica  trattoria.  Nella  pagina  a  destra:  a  Pontelagoscuro,  il  canale  Burana  che  collega  la  zona  industriale  di  Ferrara  con  il  Po.  (Parte  delle  foto  di  quest'articolo  sono  state  eseguite  dall'arch.  torinese  Emilio  Giay  durante  una  sua  solitaria  spedizione  sul  Po  nel  luglio  '72  a  scopo  di  ricognizione  e  documentazione  paesaggisticoambientale).  LIDO  CO  CAVALLINOBELICE  25  mare  circa  dodici  chilometri.  Ammassando  detriti  e  guadagnando  circa  70  metri  all'anno  il  Po  l'ha  fatta  arretrare.  A  Porto  Tolle  il  viaggio  cominciato  a  Pian  del  Re  è  quasi  terminato.  Le  acque  del  Po  sono  diventate  azzurre  come  quelle  dell'Adriatico  nel  quale  il  fiume  ormai  si  confonde.  Al  mare  ha  portato  tutto.  Tra  stormi  di  uccelli  migratori  che  nel  delta  vanno  a  riposarsi  dopo  lunghi  viaggi  e  pescatori  di  anguille  conclude  le  sue  fatiche,  silenzioso  ma  imponente.  Quella  imponenza  che  fece  scrivere  al  Tasso:  <<  Sovra  i  rotti  confini  alza  la  fronte  /  Di  tauro,  e  vincitor  d'intorno  inonda  /  E  con  più  corna  Adria  respinge  e  pare  /  Che  guerra  porti  e  non  tributo  al  mare  »>.  888