Titolo:  La  nuova  disciplina  delle  controversie  di  lavoro 
Sottotitolo:  "Rattoppi"  in  attesa  della  riforma  giudiziaria? 
Testo:
ITALGAS  y28  <<Rattoppi»>  in  attesa  della  riforma  giudiziaria?  LA  NUOVA  DISCIPLINA  DELLE  CONTROVERSIE  DI  LAVORO  di  Sergio  Ronchetti  Poiché  i  fatti  convincono  più  delle  parole,  prendiamo  alcuni  recenti  episodi  di  cronaca  giudiziaria  italiana  che  hanno  destato  clamore  e  critiche,  e  dal  loro  esame  cerchiamo  di  risalire  al  discorso  generale.  e  cioè,  che  la  giustizia  oggi  in  Italia  non  funziona  come  dovrebbe.  e  in  ogni  caso  è  una  giustizia  malata,  da  cui  discendono  tante  piccole  e  grandi  ingiustizie.  Primo  caso,  il  processo  Valpreda.  Premettiamo  subito  che  qui  ci  interessa  il  problema  tecnico-giuridico,  non  politico.  L'opinione  pubblica,  che  ha  seguito  con  stupore  fino  a  questo  momento  l'evolversi  di  un'inchiesta  e  di  un  dibattito  tanto  travagliati,  è  disorientata.  Già  in  precedenza,  un  altro  fatto  aveva  colpito  l'uomo  della  strada:  la  scarcerazione  di  Valpreda,  per  ottenere  la  quale  si  era  dovuto  ricorrere  a  una  nuova  legge.  quella,  appunto,  che  oggi  va  sotto  il  nome  di  <<  legge  Valpreda  »>.  Questa  norma  prevede  che  una  persona,  anche  se  imputata  di  reati  gravissimi  (omicidio,  strage,  rapina,  sequestro,  ecc.)  può  ottenere  dal  giudice  la  libertà  provvisoria,  in  attesa  della  sentenza  definitiva  (innovazione  utilissima,  umana:  purché  non  se  ne  abusi).  Secondo  caso,  la  fuga  dell'imputato  De  Lellis.  Un  giovane  della  <<  Roma-bene»>  condannato  per  un  omicidio  a  scopo  di  rapina.  La  sentenza  è  confermata  in  appello.  In  attesa  del  giudizio  definitivo  della  corte  di  Cassazione,  il  giovane  viene  scarcerato  perché  sono  scaduti  i  termini  della  carcerazione  preventiva.  Pochi  giorni  dopo,  la  suprema  corte  conferma  la  condanna,  i  carabinieri  vanno  a  cercare  il  De  Lellis  per  ricondurlo  in  carcere,  ma  il  giovane  è  fuggito.  Scomparso.  I  giornali  parlano  di  «  giustizia  beffata  »>,  e  hanno  ragione.  I  termini  della  carcerazione  preventiva.  Ricordiamo,  in  breve,  di  che  cosa  si  tratta.  Fino  a  qualche  anno  fa,  non  c'era  nessun  termine.  Una  persona  restava  in  carcere  degli  anni,  prima  del  processo  che,  qualche  volta,  poteva  riconoscerla  innocente.  Era  un'ingiustizia,  dovuta  alle  strutture  antiquate,  alla  mancanza  di  personale  (cancellieri,  segretari,  dattilografi),  alle  norme  di  procedure  troppo  complesse.  Allora  il  legislatore  fece  una  riforma  e  stabilì  dei  termini  ben  precisi  per  la  custodia  preventiva.  Scaduti  quei  termini,  l'imputato  doveva  tornare  libero,  anche  se  era  confesso  del  delitto  più  grave.  Saggia  ed  opportuna  innovazione,  le  cui  conseguenze  però  sono  state  disastrose.  Gli  imputati  in  libertà,  grazie  a  questa  riforma,  furono  molti:  la  criminalità  ebbe  un  notevole  impulso  perché  -  come  rilevò  il  dott.  Leone  Luzzatti,  presidente  della  corte  d'Assise  di  Torino  una  volta  libera  e  in  attesa  di  giu-2930  dizio,  riprendeva  la  vita  balorda  di  prima.  Quando  la  situazione  stava  per  precipitare  (ricordiamo  il  processo  a  Roma  per  l'uccisione  dei  fratelli  Menegazzo,  e  la  supplica  della  madre  delle  vittime  al  presidente  Leone  perché  gli  assassini  dei  suoi  figli  non  uscissero  in  libertà),  ecco  la  cosiddetta  miniriforma,  che  è  venuta  a  tappare  le  falle  più  vistose  della  precedente.  I  termini  di  carcerazione  preventiva  sono  stati  raddoppiati.  Adesso  non  dovrebbe  più  esserci  pericolo  che  si  avveri  ciò  che  diceva  il  presidente  Luzzatti.  Terzo  caso,  il  nuovo  processo  del  lavoro.  È  un  esempio  <<  positivo  >>  rispetto  ai  due  «  negativi  »>  cui  abbiamo  fatto  cenno.  <<  Positivo  >>  perché  la  riforma,  questa  volta,  c'è  stata,  è  uscita  dal  limbo  delle  parole  ed  è  divenuta  realtà.  Anzitutto  essa  consiste  nell'applicare,  al  nuovo  processo  del  lavoro,  le  caratteristiche  dell'udienza  penale,  cioè  l'oralità  e  l'immediatezza.  Niente  più  comparse  scritte,  consegnate  dall'avvocato  al  giudice  ed  esaminate  nel  segreto  di  una  stanza,  ma  discussione  aperta,  davanti  al  pubblico.  Il  pretore  sente  le  parti,  i  testimoni,  gli  avvocati  e,  se  la  causa  non  è  troppo  complessa  e  soprattutto  non  richiede  ulteriori  indagini  istruttorie,  può  pronunciare  subito  la  sentenza  che  è  immediatamente  esecutiva.  Quindi,  per  assicurare  la  rapida  definizione  di  una  causa  di  lavoro,  il  legislatore  ha  fissato  dei  termini  tassativi:  dalla  presentazione  di  un  ricorso,  alla  citazione  delle  parti  LA  LEGGE  E  UGUALE  PER  TUTTI  ererererererererererereNelle  foto  qui  accanto:  due  momenti  dello  svolgimento  di  un  processo  in  un  tribunale  penale.  Un  esempio  positivo  di  innovazione  è  la  nuova  «  Disciplina  delle  controversie  di  lavoro  »,  le  cui  caratteristiche  sono  l'oralità  e  l'immediatezza:  una  discussione  aperta,  davanti  al  pubblico,  senza  comparse  scritte  ed  esami  segreti  in  aula  chiusa.  La  sentenza,  per  le  cause  non  troppo  complesse,  che  non  richiedono  ulteriori  indagini  istruttorie,  è  immediatamente  esecutiva.  per  la  prima  udienza,  non  devono  trascorrere  più  di  40  giorni.  il  rinvio  di  un  processo  non  può  superare  i  10  giorni.  Rispettando  questi  termini,  la  causa  dovrà  per  forza  concludersi  in  un  periodo  relativamente  breve.  E  ciò  andrà  a  vantaggio  del  lavoratore,  il  quale  non  sarà  più  costretto  ad  abbandonare  magari  la  lite,  per  certe  lungaggini  processuali  che  ritardavano  la  conclusione  e  l'eventuale  pagamento  di  sue  competenze.  Purtroppo,  dopo  sei  mesi  di  rodaggio  (la  nuova  disciplina  del  processo  del  lavoro  è  entrata  in  vigore  il  12  dicembre  1973),  alcuni  difetti  sono  venuti  a  galla,  rimangono  storture  da  raddrizzare,  l'incubo  dell'arretrato  minaccia  le  cancellerie  civili.  Due  altre  innovazioni  meritano  di  essere  ricordate:  la  sostituzione  del  patrocinio  gratuito  con  il  patrocinio  a  carico  dello  Stato,  e  il  principio  della  rivalutazione  del  credito.  Con  la  prima,  il  legislatore  ha  voluto  venire  incontro  alle  parti  meno  abbienti,  assicurando  loro  la  gratuità  completa  della  causa  (fino  ad  un  certo  valore).  È  sufficiente  che  l'attore  o  il  convenuto  presenti  domanda  su  carta  semplice,  specificando  il  proprio  reddito.  Con  la  seconda  innovazione  saranno  scoraggiate  le  inutili  cause  intentate  soltanto  per  guadagnar  tempo.  La  riforma  del  processo  del  lavoro  è  venuta  a  inserirsi,  ovviamente,  su  strutture  vecchie.  A  Torino  (ma  nelle  altre  città  la  situazione  è  peggiore),  le  cause  di  lavoro  non  ancora  definite  sono  circa  1400.  Men31  tre  queste  procedono  col  vecchio  sistema,  le  nuove  vanno  avanti  più  in  fretta:  chi  ne  fa  le  spese,  però,  è  il  pretore,  costretto  ad  applicare  due  procedure  diverse,  e,  come  sempre,  oberato  di  lavoro.  Dunque,  giustizia  in  crisi.  Abbiamo  cercato  di  individuarne  gli  aspetti  più  appariscenti  e  caratteristici:  la  lentezza,  il  groviglio  di  norme  inutili  e  sorpassate,  i  tentativi  di  puntellare  un  edificio  cadente  con  riforme  e  miniriforme,  le  contraddizioni,  il  rinvio  «sine  die  »  delle  due  vere,  inevitabili,  urgenti  riforme:  quella  dei  codici  e  quella  del  sistema  carcerario.  In  mezzo  alle  ombre,  un  raggio  di  luce:  la  nuova  disciplina  del  processo  del  lavoro.  Auguriamoci  che  essa  segni  il  primo  passo  verso  altre,  fondamentali  innovazioni.