Titolo:  La  pubblica  illuminazione:  Era  imposta  ai  privati  come  un  dovere 
Sottotitolo:  Curiosità  storiche 
Testo:
ITALGAS  y36  Era  imposta  ai  privati  come  un  dovere  LA  PUBBLICA  ILLUMINAZIONE  L'illuminazione  delle  vie  cittadine  è  di  origine  assai  antica.  le  grandi  Città  del  passato  usavano  collocare  fuochi  nelle  principali  crocevie.  All'inizio  dell'Era  Volgare  e  nel  primo  Medio  Evo,  l'illuminazione  delle  strade  era  affidata  quasi  esclusivamente  ai  lumi  e  lampade  votive  e  religiose,  esposte  per  pia  usanza  dai  cittadini  (e  talvolta  anche  per  ordine  delle  Autorità  locali)  ai  piloni  votivi  ed  alle  finestre.  Per  l'andare  di  notte  i  viandanti  di  Renato  Cerutti  si  munivano  di  lanterne  portatili  o  padelloni  di  fuoco  fissati  su  aste,  recati  a  mano  dai  singoli  oppure  da  schiavi  o  famigli,  in  scorta  ai  più  abbienti.  Le  lanterne,  alimentate  da  olio  vegetale  (e  nei  paesi  nordici  da  olio  animale  di  foca  o  balena).  La  fiamma  era  protetta  da  gabbia  generalmente  metallica,  con  fianchi  semi-trasparenti  in  vescica  animale,  lamine  di  corno,  tela  oleata  e  più  tardi  a  vetri.  Il  coperchio  traforato  per  sfogo  dei  fumi.  Nel  XVI  secolo  compaiono  le  priCuriosità  storiche  me  illuminazioni  stradali  fisse,  per  pubblico  servizio:  lanterne  o  recipienti  di  fuoco  (con  resine,  olii,  grassi)  fissate  a  sommità  di  pali,  con  base  a  treppiede  o  infissi  al  suolo,  posti  a  distanza  di  un  isolato  o  mezzo  isolato.  oppure  appese  a  mensole,  inizialmente  semplici  barre  di  ferro  infisse  a  muro,  specie  sulle  cantonate,  poi  successivamente  aggraziate  da  volute  di  sostegno.  Più  tardi,  per  poter  calare  a  terra  le  lanterne,  si  applicarono  dispositivi  a  fune  o  catenellescorrenti  su  carrucole,  potendo  così  praticare  al  suolo,  più  agevolmente,  il  rifornimento  del  combustibile,  pulizia  e  manutenzione,  accensione  e  spegnimento.  Altro  sistema:  un  gioco  di  leve  e  sbarre  a  snodo.  Le  lanterne  furono  sempre  oggetto  di  ostilità  da  parte  di  proprietari  di  case  interessati  al  collocamento  delle  mensole,  che  ritenevano  deturpanti  delle  facciate.  Compaiono  pure  lanterne  appese  a  funi  catenarie,  tesate  attraverso  le  vie  dai  muri  fronteggianti,  poste  a  circa  6  metri  dal  suolo,  che  presentavano  il  vantaggio  di  non  ostacolare  il  traffico  ed  illuminare  equamente  i  due  lati  delle  vie.  anche  queste  lanterne  potevano  calarsi  al  suolo  per  la  manutenzione.  Nel  XVII  secolo  compaiono  i  lampioni  fissi,  su  pali  di  legno  forte  e  base  interrata,  squadrati  e  smussati,  verniciati  a  colori.  Alla  sommità,  una  mensola  in  legno  con  saetta,  pure  squadrata.  la  traversa  permetteva  l'appoggio  della  scaletta  di  cui  erano  dotati  gli  illuminatori  per  la  manutenzione  della  lanterna,  che  era  illuminata  ad  olio  con  stoppino,  o  con  candela  di  sego.  In  questa  fase  illuminatoria,  a  metà  del  700,  compare  il  <<  riverbero»,  lastrina  lucida  a  specchio  atIl  primo  lampione  immortalato  in  un  dipinto:  è  una  tela  di  Jacob  van  Ruisdael,  intitolata  «  Paesaggio  invernale  >>  conservata  a  Francoforte  37  ta  a  riflettere  la  luce,  e  di  tali  <<  riverberi  »  vengono  dotate  lanterne  e  lampioni,  sia  quelli  appesi  a  catenaria,  che  su  mensole  a  muro  o  su  pali  infissi  a  suolo.  La  forma  originale  della  lampada,  a  tronco  di  piramide  o  cono  rovesciata,  si  perfeziona:  il  cappello  foggiato  a  cappa  di  tiraggio  per  sfogo  dei  fumi,  è  provvisto  di  feritoie.  la  confezione  è  curata  ed  aggraziata,  la  pianta  quadrata  si  fa  poligonale  o  tonda.  le  facce  laterali  si  dotano  di  vetri  trasparenti,  con  sportello  di  ispezione  su  una  delle  facce  o  elemento  del  tondo.  Si  giunge  così  all'800  e  compaiono  i  primi  fanali  e  lampioni  a  gas  che  vanno  via  via  a  sostituire  i  lampioni  ad  olio.  Le  colonne  di  sostegno  vengono  fuse  in  ghisa,  poi  verniciate  o  galvanizzate,  di  foggia  e  disegno  spesso  elaborato  e  talvolta  veramente  artistico.  Alla  sommità  della  colonna,  sotto  il  fanale,  spesso  è  fissata  un'asta  in  ferro  orizzontale,  sporgente  lateralmente  per  l'appoggio  della  scaletta  recata  dagli  accenditori.  Il  fanale,  o  lampione,  costruito  in  gabbia  metallica,  spesso  abbellita  da  ornati  metallici  ai  bordi  (a  foglia,  corona,  ecc.).  il  cappello  a  cappa  modanata,  con  numerosi  fori  o  feritoia  per  sfogo  dei  gas  combusti.  il  basamento  in  muratura  o38  in  ghisa  fusa,  spesso  di  soggetto  artistico  o  di  ispirazione  e  gusto  locale.  L'accensione  era  praticata  con  batuffolo  e  alcool  o  piccola  lampada  ad  olio  fissata  all'estremità  di  uno  steghino  di  giusta  lunghezza,  con  fiamma  protetta  da  cuffia.  l'accenditore,  con  itinerario  prefissato,  accendeva  60-70  fanali  in  40  minuti.  Con  l'adozione  dei  becchi  a  ricupero,  per  l'accensione  si  usarono  vari  sistemi,  dalla  piccola  fiamma  a  veilleuse  permanente,  cappa  con  biglia  di  vetro,  rampa  di  accensione  ed  infine  con  scintilla  elettrica.  I  fanali  si  perfezionavano  con  l'adozione  della  «  reticella  Auer  »  ad  incandescenza.  quelle  di  ultimo  tipo,  prima  dell'adozione  dell'illuminazione  elettrica,  con  lampade  intensive  a  gas  compresso.  Gli  stessi  tipi  di  lampioni,  fissati  all'estremità  di  mensole  in  ghisa  fusa,  ornati  con  la  ormai  classica  voluta  di  sostegno,  illuminavano  ovunque  le  vie  centrali  ove  era  sconsigliabile  l'ingombro  del  lampione  a  colonna,  riservato  ai  viali  principali.  Questi  lampioni  e  fanali  a  gas  furono  poi  utilizzati,  nelle  strutture  portanti  e  nelle  gabbie,  ed  in  buona  parte,  per  la  trasformazione  dal  gas  all'elettricità,  che  ha  soppiantato  totalmente  dai  primi  del  Novecento  l'illuminazione  a  gas.  Qualche  fanale  a  gas  funzionava  ancora,  più  che  altro  per  ricordo  di  tradizione,  in  qualche  città,  ed  a  questo  titolo  si  tende  a  riattivarne  qualcuno  in  centri  storici  all'estero  ed  anche  in  Italia  (Cuneo,  Mondovì,  ecc.).  Due  metodi  per  accendere  i  lampioni  lungo  le  strade:  o  arrivarci  con  la  scala,  tra  una  folla  di  curiosi  che  a  quel  tempo  evidentemente  non  avevano  l'appuntamento  serale  con  il  cinema  o  la  tv,  oppure,  più  comodamente,  far  scendere  a  terra  il  lampione  con  una  carrucola.  A  fianco:  il  venditore  di  lanterns  incisione  tratta  da  una  vecchia  sulla  pubblicazione  fra  storia  della  illuminazioneI  lampioni  rientrano  spesso  nei  dipinti  di  paesaggi.  A  destra:  «Periferia  di  Milano  >>  di  Sironi  (collezione  Tosi)  e,  sotto,  «  Montmartre  »  di  Van  Gogh  conservato  nel  The  Art  Institute  di  Chicago  Un  cenno  storico:  un  articolo  di  P.  A.  Fiorentino,  del  1838  «  Trecento  anni  fa  i  ladri,  i  banditi,  le  meretrici,  i  zigani  e  simile  lordura,  non  si  tosto  il  catenario  era  messo  alle  botteghe,  correvano  le  vie  ammazzando,  stuprando  e  svaligiando  a  man  salva.  L'Autorità  impose  dapprima  ai  cittadini  di  accendere  una  candela  o  una  lampada  a  due  ore  di  notte,  e  accomodarla  il  meglio  che  si  poteva  per  di  fuori  le  finestre  dei  primi  piani,  alfin  di  socc  gli  assaliti.  Ma  tante  lucerne  accendevano  i  borghesi,  tante  ne  spegneva  il  vento  e  ne  immollava  la  pioggia,  cosa  facilissima  da  prevedersi.  Alle  torce  tennero  dietro  le  lanterne  che  furono  aumentate  notevolmente  di  numero  e  applicate  ai  canti  delle  strade.  Nel  1662  un  Abate  italiano  per  nome  Laudati  già,  volgiti  come  vuoi  gli  italiani  li  trovi  dappertutto  ottenne  la  privativa  per  vent'anni  d'affittare  torce  e  lanterne,  sicché  la  sicurezza  del  popolo  parigino  fu  affidata  per  un  quinto  di  secolo  a  un  nostro  prete,  che  se  la  cavò  meravigliosamente.  Il  buon  Laudati  riscuoteva  cinque  soldi  dalle  carrozze  e  tre  soldi  dai  pedoni,  per  ogni  quarto  d'ora  ch'ei  toglievano  in  fitto  i  suoi  luminari.  Nel  1745  un  nuovo  previlegio  39  per  le  lanterne  a  riverbero  fu  concesso  ad  un  altro  prete,  francese  costui,  che  non  ne  seppe  approfittare  a  lungo.  Cosí  venne  poi  man  mano  crescendo  il  numero  delle  pubbliche  lanterne,  sospese  nel  dritto  mezzo  della  via  a  lunghi  capi  di  corda  e  si  per  quanta  povera  gente,  durante  la  rivoluzione  quelle  corde  divennero  capestro.  Londra  fu  la  prima  a  porre  in  uso  e  in  onore  l'illuminazione  a  gas.  Parigi  seguitò  di  lontano,  neghittosa  e  restia.  E  oggidí  che  si  contano  in  questa  Capitale  oltre  diecimila  lanterne  alimentate  dal  gas,  vi  ha  pure  un  gran  numero  di  lumi  ad  olio  che  tra  per  la  prepotenza  delle  antiche  abitudini  e  tra  gli  obblighi  contratti  gitteranno  ancora  un  passo  il  lor  dubbio  e  scarso  chiarore  nelle  pubbliche  strade.  E  io  tengo  per  certo  che  l'Italia  nostra,  come  che  sia  terra  carissima  a  Minerva,  e  per  sani  ingegni,  e  per  la  coltivazione  degli  olivi,  sarà  tutta  illuminata  dal  nuovo  combustibile,  prima  che  i  parigini  abbian  dimesso  interamente  le  vecchie  usanze  ».  Nello  stesso  anno  1888  in  cui  Fiorentino  pubblicava  il  suo  articolo,  nasceva  a  Torino  la  prima  officina  gas  italiana  in  regione  Crocetta,  fuori  Porta  Nuova.