Titolo:  Un  concorso  nelle  scuole  sul  gas  naturale 
Sottotitolo:  Tra  gli  alunni  della  quinta  elementare  di  Matera 
Testo:
ITALGAS  y20  Tra  gli  alunni  della  quinta  elementare  di  Matera  UN  CONCORSO  NELLE  SCUOLE  SUL  GAS  NATURALE  di  Franco  Di  Pierro  Con  il  riscaldamento  a  metano  aria  pulita  caldo  subito,  Con  il  riscaldamento  a  metano  aria  pulita  e  caldo  subito  BLI  1300Questo  il  tema-concorso  proposto  a  circa  mille  alunni  delle  quinte  classi  elementari  di  Matera.  Lo  ha  indetto  l'Italgas  di  concerto  con  l'assessorato  comunale  alla  P.I.  ed  il  provveditorato  agli  studi  della  Città  dei  Sassi.  In  un  momento  come  quello  attuale  in  cui  la  crisi  petrolifera  ha  raggiunto  punte  quanto  mai  elevate  e  preoccupanti,  risulta  interessante  dare  uno  sguardo  agli  idrocarburi  di  «  casa  nostra  »>:  in  particolare  al  metano  che  viene  estratto  in  rilevanti  quantità  anche  qui  da  noi,  a  Ferrandina  e  in  tutta  la  Valle  del  Basento,  e  che,  per  svariati  usi,  può  essere  considerato  un  valido  sostituto  del  petrolio  e  dei  suoi  derivanti  (gasolio,  olio  combustibile  e  kerosene).  Della  «  alternativa-metano  »  si  sono  interessati,  soprattutto  in  questo  periodo  <<  caldo  >>  della  economia  mondiale,  parecchi  esperti.  buon  ultimo  Attilio  Scicli  con  un  volume  «  l'attività  estrattiva  e  le  risorse  minerarie  della  Regione  Emilia  Romagna  »>  -  una  larga  parte  del  quale  è  dedicata  agli  idrocarburi.  A  tutti  gli  studiosi  del  settore  si  sono  aggiunti  in  questi  giorni  ben  970  alunni  delle  quinte  classi  elementari  di  Matera  i  quali,  pur  senza  molto  rigore  scientifico,  ma  con  una  semplicità  sconcertante,  tutta  infantile,  che  non  ha  mancato  di  centrare  i  fatti  salienti  del  problema,  hanno  esaminato  i  vari  aspetti  della  utilizzazione  del  gas  del  nostro  sottosuolo  per  usi  civili  ed  industriali.  L'iniziativa  di  portare  nelle  scuole  la  questione-metano,  idrocarburo  su  cui  si  sono  sprecate  considerazioni  di  carattere  economico  (in  termini  positivi)  e  valutazioni  di  convivenza  ecologica  ed  antinquinante,  è  stata  presa  dall'Italgas  21  Nella  foto  d'apertura  della  pagina  accanto:  il  Sindaco  di  Matera  Francesco  Gallo  consegna  i  premi  agli  scolari  che  hanno  svolto  il  tema  «  Il  metano  »  nel  concorso  indetto  dal  Provveditorato  agli  Studi  in  collaborazione  con  l'Italgas  e  sotto  il  patrocinio  del  Comune.  -  esercizio  di  Matera  di  concerto  con  l'assessorato  alla  P.I.  del  Capoluogo  e  con  il  Provveditorato  agli  Studi.  Il  «  destro»  -  come  comunemente  si  dice  in  gergo  sportivo  lo  ha  offerto  agli  organizzatori  del  concorso  il  completamento  della  metanizzazione  di  Matera,  prima  città  del  centro-sud  che,  con  un  lungimirante  atto  della  civica  amministrazione,  si  è  dotata  di  una  forma  energetica  chiaramente  al  passo  con  i  <<  tempi  »>.  E  la  misura  di  come  l'«  azzurro  >>  del  metano  si  sia  <<  legato  »  con  tutti  gli  altri  colori  di  questa  città,  vogliamo  dire  del  gradimento  suscitato  dall'iniziativa  nei  materani,  è  venuta  proprio  dalla  lettura,  dall'esame  dei  lavori  dei  circa  mille  studenti  che  hanno  preso  parte  al  concorso  «  il  metano  nella  vostra  città».  Un  coro  di  giudizi  positivi  espressi  lo  accennavamo  prima  con  semplicità  e  con  considerazioni22  <<  fatte  in  proprio  »>  dagli  studenti  sulla  base  di  quel  che  in  casa,  loro  che  sanno  e  vedono  tutto,  captano  dai  discorsi  dei  genitori.  Ne  sono  venute  fuori  immagini  semplici,  ma  che  allo  stesso  tempo  dicono  tutto.  Vale  la  pena  di  citarne  qualcuna  presa  così,  a  caso:  «<  mamma  si  stanca  meno  -  dice  una  bambina  a  lavare  pentole  e  tegami  che  possono  stare  sulla  fiamma  giornate  intere  senza  sporcarsi  ».  Un'altra,  sul  perché  di  questa  pulizia  ha  una  idea  tutta  sua,  simpatica:  «  quando  il  gas  -  dice  -  viene  messo  nelle  condotte,  dei  tecnici  specializzati  lo  lavano  e  così  le  pentole  restano  sempre  lucide  ».  Il  consiglio  più  originale  è  di  una  bambina:  «...  odorizzare  il  metano  con  essenza  di  bergamotto  ».  Poi  c'è  il  giovanotto  con  il  bernoccolo  dell'economia  con...  l'interesse:  «  con  quel  che  risparmierà  usando  il  metano  papà  nelle  vacanze  mi  comprerà  una  bicicletta  da  corsa  »>.  Infine,  il  romantico  di  turno:  <<  è  tutto  più  bello,  più  pulito,  ma  ora  chi  li  vedrà  più  quei  pochi  spazzacamini  rimasti.  per  loro  non  ci  sarà  più  lavoro  e  la  cosa  mi  rattrista  >>.  Fatta  questa  doverosa  <<  carrellata  >>  sui  lavori  più  genuini  e  spontanei  degli  studenti  materani  che  hanno  partecipato  al  concorso,  veniamo  alla  cronaca  della  premiazione.  Si  è  svolta  nella  sala  delle  consulte  del  Palazzo  di  Città  alla  presenza  di  numerose  autorità  fra  le  quali  il  Sindaco  Gallo,  l'Ispettore  Didattico  Matarazzo,  l'assessore  alla  P.I.  del  Comune  Fiamma,  il  vice  Prefetto  Saracino.  Pure  presenti  direttori  didattici,  funzionari  del  Provveditorato  agli  Studi,  l'addetto  regionale  ENI,  De  Ruggieri,  e  gli  ingegneri  Capetti  e  Balducci  dell'Italgas.  Nei  vari  interventi  oltre  che  la  positività  dell'iniziativa,  che  ha  costituito  un  ottimo  strumento  promozionale  ed  insieme  una  efficace  analisi  di  mercato  -  magari  spicciola  e  di  dimensioni  ridotte,  ma  tuttavia  valida  -  è  stato  pure  sottolineato  lo  scrupolo,  la  meticolosità  ed  il  rispetto  dei  tempi  di  esecuzione  posti  in  essere  dall'Italgas  nella  realizzazione,  a  Matera,  della  rete  interrata  ed  aerea  per  la  distribuzione  del  metano.  Ad  essa,  Con  il  riscaldamento  a  metano  aria  pulita  e  caldo  subito  Altro  momento  della  premiazione  (in  alto).  A  destra:  il  pubblico  di  insegnanti  e  familiari  dei  ragazzi.  completata  di  recente,  sono  già  allacciate  circa  4.000  famiglie.  altre  2.000  lo  saranno  entro  il  '74,  mentre  si  prevede  di  soddisfare  l'intera  utenza  (9  mila  nuclei  familiari)  entro  qualche  anno.  Nel  frattempo,  la  società  sta  provvedendo  già  ad  estendere  la  rete  nella  nuova  zona  di  espansione  urbana  seguendo  le  direttrici  della  variante  generale  al  Piano  Regolatore  della  Città  redatto  dal  prof.  Piccinato  e  di  recente  approvata.  Dopo  la  esposizione  di  questi  concetti  sviluppati  dal  Sindaco  Gallo  e  dagli  ingegneri  Capetti  e  Balducci  è  stata  la  volta  della  premiazionedegli  alunni.  Pier  Luigi  Navone,  Emma  Ruzzi,  Antonio  Iuliano  e  Bruno  Maria  Sinno,  primi  classificati  per  i  circoli  didattici  di  appartenenza  hanno  ricevuto,  ciascuno,  un  libretto  di  risparmio  dell'importo  di  50  mila  lire.  Quarantadue,  i  migliori  di  ogni  classe,  hanno  vin23  to  una  macchina  fotografica  «kodak  istamatic  »>.  ad  altrettanti  alunni,  invece,  è  stato  donato  il  volume  «  Gli  appennini  meridionali  »>.