Titolo:  La  sede  dell'Italgas  a  Torino 
Sottotitolo:  Un  palazzo  che  ha  due  secoli  di  storia 
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  6  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV  -  II  semestre  1974  -  N.  3In  copertina:  la  facciata  della  Sede  della  società  Italgas  in  via  XX  Settembre  41  a  Torino,  un  palazzo  nobiliare  del  vecchio  centro  torinese  fatto  costruire  quasi  due  secoli  fa  dal  conte  Grondona.  sommario  Direzione,  redazione,  amministrazione:  via  XX  Settembre  41  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Impaginazione  di  Luciano  Muzzarini  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  10149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETA  ITALIANA  PER  IL  GAS  Giuseppe  Calosso  Elio  Fata  Salvatore  Tropea  Carlo  Moriondo  Massimo  Fabbri  Renato  Cerutti  3  4  5  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  Pubblicazione  trimestrale  -  Anno  6  Luglio-Agosto-Settembre  1974  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  Rivista  viene  inviata  in  omaggio.  La  Sede  dell'Italgas  a  Torino  Il  pianeta  verde  del  Gargano  Il  Po  è  malato  Il  giocattolo  splendido  Il  Paese  dell'idroterapia  Don  Bosco  cliente  della  Società  Italiana  Gas  Nuove  concessioniContributi  fotografici  per  questo  numero:  Agenzia  giornalistica  Italia,  Roma  -  Centro  di  documentazione  La  Stampa,  Torino  -  Massimo  Fabbri,  Milano  Emilio  Giay,  Torino  Moisio,  Torino  Riccardo  Moncalvo,  Torino  Luciano  Muzzarini,  Torino  -  SEF  Servizio  Editoriale  Fotografico,  Torino  Fotoedizioni  Simone,  Bari.Un  palazzo  che  ha  due  secoli  di  storia  LA  SEDE  DELL  ITALGAS  A  TORINO  di  Giuseppe  Calosso  Quasi  cinquan'  anni  or  sono,  e  precisamente  nell'anno  1927,  la  Società  Italiana  del  Gas,  che  era  stata  fondata  in  Torino  nel  1863,  per  proseguire  l'opera  dell'ancor  più  antica  Società  Gas  Luce,  trasferiva  la  Sede  Centrale  del  Gruppo  da  Via  Lagrange  12  in  Via  XX  Settembre  41,  nel  palazzo  d'Harcourt,  dove  essa  tuttora  opera.  La  sede  di  Via  Lagrange  12  era  stata  l'ultima  delle  varie  sedi  che  gli  uffici  della  Società  avevano  avuto  nel  precedente  primo  sessantennio  della  sua  lunga  vita.  L'edificio  della  nuova  sede  era  una  costruzione,  di  buon  valore  artistico,  che  oggi  vanta  quasi  due  secoli  di  vita.  Esso  infatti  venne  commissionato,  intorno  al  1782,  dal  Conte  Grondona,  appartenente  ad  una  antica  famiglia  della  nobiltà  sarda,  un  ramo  della  quale  si  era  trasfe3  rito  nel  1300  in  Liguria  e  quindi  in  Piemonte.  L'incarico  della  costruzione  fu  affidato  all'Architetto  Filippo  Castelli,  nome  oggi  poco  conosciuto,  ma  che  in  quell'epoca  era  fra  i  più  apprezzati  nella  capitale  del  Regno  di  Sardegna.  La  celebre  scuola  architettonica  che  aveva  avuto  in  Piemonte  i  suoi  più  insigni  rappresentanti  nel  Vittozzi,  nel  Guarini  e  nel  Juvarra  aveva,  infatti,  concluso  ormai  il  suo  ciclo  artistico,  dopo  l'erezione  di  quei  numerosi  capolavori  del  barocco  piemontese  che  sono  tuttora  vanto  di  Torino.  Gli  architetti  cercavano  allora  nuove  vie:  a  Roma  e  a  Milano  sorgevano  i  primi  esempi  dello  stile  neoclassico  (quello  stile  che,  pochi  decenni  dopo,  si  perfezionò  nel  cosiddetto  «stile  impero  »),  la  cui  nascita  era  stata  stimolata  dal  senso  di  sazietà  provocato  dalla  lungapersistenza  del  barocco  e  dei  suoi  eccessi,  nonchè  dai  recenti  rinvenimenti  di  stupendi  edifici  romani  nella  zona  di  Pompei,  a  seguito  degli  scavi  a  livello  scientifico  e  sistematico  ordinati  dal  re  di  Napoli.  L'opera  dell'architetto  Castelli  Filippo  Castelli  era  nato  nel  1738  a  S.  Damiano  d'Asti  e,  per  consiglio  del  padre  Giuseppe,  che  era  un  ingegnere  ed  architetto  di  discreto  valore,  aveva  condotto  nella  capitale  piemontese  gli  studi  di  ingegneria  militare  e  di  architettura,  recandosi  poi  a  Roma  ed  a  Pompei  per  completare  la  sua  cultura  professionale,  come  allora  usava.  Doveva  certo  essere  un  giovane  d'ingegno,  se  a  soli  25  anni  gli  fu  affidato  il  progetto  della  Cappella  dell'Ospedale  di  S.  Giovanni,  costruita  in  Torino  nel  1763.  Poi  gli  incarichi  non  gli  mancarono  più.  fra  le  sue  opere  più  note  vi  sono:  la  Cappella  del  Castello  di  Guarene  (1778),  la  Nuova  Torre  (incompiuta)  del  Palazzo  Comunale  di  Torino  (1786),  la  Chiesa  Parrocchiale  di  Revigliasco  (1790),  la  Scuderia  del  Principe  di  Carignano  nell'attuale  piazza  Carlo  Alberto  a  Torino  (1790),  l'Ospedale  Mauriziano  di  Valenza  (1810).  Ma  torniamo  al  Palazzo  Grondona,  di  cui  il  Castelli  ultimò  il  progetto  nel  1783,  affidando  però  a  sua  volta  l'esecuzione  del  progetto  della  sola  facciata  ad  un  altro  architetto,  Carlo  Antonio  Borda,  di  circa  vent'anni  più  giovane  di  lui.  Tale  parziale  subincarico,  verosimilmente  dovuto  ai  molti  impegni  professionali  che  il  Castelli  aveva,  è  attestato  da  un  documento,  firmato  dal  Borda  e  conservato  nell'Archivio  del  Comune  di  Torino  alla  data  del  6  marzo  1783,  che  riguarda  appunto  il  <<  progetto  di  facciata  della  Casa  del  Conte  Grondona  nell'Isola  di  S.  Teresa  (Contrada  della  Provvidenza,  sito  nel  Trincotto)».  Tale  contrada  che  è  l'attuale  Via  XX  Settembre  -  doveva  il  suo  nome  al  grande  Collegio  della  Provvidenza  che  allora  sorgeva  sull'area  dell'odierna,  grandiosa  sede  della  Cassa  di  Risparmio  di  Torino.  La  curiosa  espressione  «  sito  del  Trincotto  »>  merita  un  chiarimento,  che  risulterà  certo  interessante.  A  quel  tempo  veniva  chiamata  <<  trincotto  »>  una  costruzione  a  base  rettangolare,  con  o  senza  copertura,  che  serviva  anticamente  per  il  gioco  della  pallacorda,  un  lontano  progenitore  del  tennis.  all'interno  del  trincotto  vi  erano  speciali  transenne  per  contenere  la  foga  dei  sostenitori.  Altro  trincotto,  ancor  più  celebre  a  Torino,  era  quello  a  ridosso  della  Via  Nuova  (l'attuale  Via  Roma)  e  che  fu  poi  acquistato  dal  Principe  di  Carignano.  sull'area  di  esso  venne  in  seguito  costruito  il  Teatro  Carignano.  Pur  contando  allora  Torino  soltanto  90.000  abitanti,  la  passione  sportiva  come  si  vede  -  era,  per  quei  tempi,  già  ben  radicata.  Veduta  notturna  della  sede  dell'Italgas  in  via  XX  Settembre  41  a  Torino.  l'ingresso  è  illuminato  con  lampioni  a  gas.  Il  palazzo  è  opera  dell'arch.  Filippo  Castelli,  che  ne  completò  il  progetto  nel  1783,  ma  il  progetto  della  facciata  è  dell'arch.  Carlo  Antonio  Borda  al  quale  probabilmente  per  troppo  lavoro  -  l'arch.  Castelli  ne  aveva  subappaltato  l'incarico.  Nella  pagina  a  destra:  il  monumentale  scalone  che  porta  al  piano  nobile.5Quando  la  costruzione  finalmente  fu  ultimata,  il  nuovo  palazzo  risultò  un'opera  talmente  interessante,  per  il  suo  stile  innovatore  e  per  la  signorilità  degli  interni,  che  il  Conte  Erasmo  Giuseppe  d'Harcourt  ne  trattò  e  concluse  l'acquisto  dal  Conte  Grondona  e  si  trasferì  con  la  famiglia  al  n.  29  (poi  41)  della  Contrada  della  Provvidenza,  nel  nuovo  Palazzo  che,  da  quel  momento,  prese  il  suo  nome.  Nel  Catasto  napoleonico,  impiantato  nel  1814,  l'edificio  è  infatti  iscritto  come  proprietà  d'Harcourt,  al  nome  del  Conte  Erasmo,  in  Contrada  della  Provvidenza  al  n.  29,  con  ingresso  di  servizio  al  n.  27  (poi  39).  Il  Conte  d'Harcourt,  che  aveva  anche  il  titolo  di  visconte  di  Monasterolo,  apparteneva  ad  una  nobile  e  facoltosa  famiglia,  il  cui  capostipite,  Giacomo  Archatoris,  aveva  ricevuto  l'investitura  feudale  nel  1275  dal  Marchese  Giacomo  del  Carretto  con  il  motto  «  Souvenir  me  tue  »  (il  ricordo  mi  uccide).  Durante  il  corso  dei  secoli,  il  nome  subì  varie  alterazioni:  de  Arcatore,  de  Arcore,  d'Arcour  ed  infine  d'Harcourt.  Quest'ultima  grafia,  francesizzata,  nata  verosimilmente  per  l'influsso  del  dominio  napoleonico  in  Piemonte,  portò  all'omonimia  con  un  molto  più  illustre  casato  nobiliare  francese,  i  d'Harcourt  di  Bretagna,  che  erano  pari  di  Francia,  avevano  dato  valorosi  condottieri  militari  alla  monarchia  e  furono  poi  in  auge  fino  ai  tempi  del  Secondo  Impero.  Erasmo  d'Harcourt  era  nato  a  Torino  nel  1758  ed  era  figlio  di  GiuUfficio  del  Presidente,  foto  in  alto,  a  lato:  sala  di  rappresentanza7  Salone  del  Consiglio  e  in  basso  particolare  dell'ingresso  nella  sede  dell'Italgas  a  Torino,  finemente  restaurati.  Il  palazzo,  nel  corso  di  quasi  due  secoli,  ha  subito  diverse  destinazioni  e  conseguenti  adattamenti,  ma  sempre  rispettando  le  caratteristiche  architettoniche  e  le  bellezze  artistiche  originali.  Costruito  per  il  Conte  Grondona,  fu  subito  acquistato  appena  compiuto  -  dal  Conte  Erasmo  Giuseppe  d'Harcourt  che  vi  si  trasferì  con  la  famiglia.  Nel  1910  fu  affittato  dai  Conti  d'Harcourt  ad  uso  albergo  in  occasione  della  grande  esposizione  internazionale  del  1911.  Successivamente  l'edificio  venne  acquistato  dal  Banco  di  Roma  che  lo  vendette  nel  1926  all'Italgas.8  seppe  Antonio  Ignazio  d'Harcourt,  scudiere  del  Principe  di  Carignano,  morto  in  duello  sul  Moncenisio  il  23  gennaio  1767,  all'età  di  44  anni,  mentre  accompagnava  la  principessa  Maria  Teresa  di  Savoia-Carignano  nel  suo  viaggio  a  Parigi  per  sposare  il  Principe  di  Lamballe.  Com'è  noto,  anche  la  principessa  (cantata  dal  Carducci  nel  suo  «  Ça  ira  »)  subì  un  tragica  fine:  fu  una  delle  vittime  più  illustri  della  Rivoluzione  francese,  essendo  stata  ghigliottinata  nel  settembre  1792  come  intima  amica  della  Regina  Maria  Antonietta,  alla  quale  fu  talmente  fedele  che,  pur  essendosi  dapprima  rifugiata  in  Inghilterra,  tornò  in  Francia  per  essere  vicina  alla  regina  in  quei  terribili  mesi,  conclusisi  con  la  decapitazione  nel  gennaio  1793.  Dopo  l'acquisto  fatto  dal  Conte  Erasmo,  che  il  28  gennaio  1790  era  stato  investito  anche  del  titolo  di  conte  di  Azeglio  (i  discendenti  dei  d'Harcourt  sono  tuttora  proprietari  del  castello  di  Azeglio),  il  palazzo  d'Harcourt  rimase  per  lungo  tempo  proprietà  di  tale  famiglia:  dall'archivio  di  Stato  di  Torino  risulta  che  le  nascite  dei  primogeniti,  dopo  il  Conte  Erasmo,  avvennero  tutte  nell'isola  S.  Teresa  per  oltre  un  secolo.  Soltanto  il  12  aprile  1926  il  palazzo  fu  venduto  al  Banco  di  Roma,  ma  già  esso  non  era  più  abitato  dai  d'Harcourt  che  lo  avevano  dato  in  affitto  ad  uso  di  albergo  nel  1910,  l'anno  precedente  la  grande  Esposizione  del  1911:  i  torinesi  non  più  giovani  ricordano  infatti  che  si  chiaTITTE  TL'interno  della  cappella  dell'ospedale  San  Giovanni:  la  prima  opera  dell'arch.  Filippo  Castelli,  realizzata  a  soli  25  anni.  Nella  pagina  a  sinistra:  altre  due  opere  dell'arch.  Castelli.  In  alto:  veduta  parziale  della  facciata  dell'attuale  sede  della  Biblioteca  Nazionale  a  Torino  e,  in  basso,  la  facciata  della  chiesa  parrocchiale  di  Revigliasco.  mava  «Albergo  Moderno  ».  Cessata  tale  destinazione,  il  12  ottobre  1926  il  Banco  di  Roma  vendette  al  Gruppo  Italgas  il  palazzo  di  Via  XX  Settembre  39/41  ed  anche  una  gran  parte  dell'attiguo  stabile  al  n.  43.  L'Italgas  provvide  ad  adattare  i  locali  ad  uso  di  ufficio  e,  come  detto  all'inizio  di  questa  breve  rievocazione  storica,  nel  corso  dell'anno  1927  vi  trasferì  la  propria  sede  sociale  ed  anche  gli  uffici  della  sua  consociata  STIGE,  concessionaria  del  servizio  gas  a  Torino,  che  prima  erano  situati  in  un  palazzetto  all'angola  di  Via  Arsenale  e  Via  Alfieri,  ora  sede  del  Banco  di  Sicilia.  In  tempi  successivi,  per  far  fronte  alle  proprie  crescenti  necessità,  l'Italgas  acquistò  anche  lo  stabile  di  Via  XX  Settembre  n.  45  e  tutte  le  porzioni  (meno  due)  dello  stabile  del  n.  43  che  appartenevano  ad  altri  comproprietari,  diversi  dal  Banco  di  Roma.  Le  moderne  esigenze  del  lavoro  di  ufficio  hanno  reso  progressivamente  necessario  molteplici  trasformazioni  e  adattamenti  all'interno  del  palazzo  d'Harcourt,  ma  esse  sono  sempre  avvenute  rispettando  accuratamente  le  bellezze  artistiche  contenute  nel  prezioso  edificio,  che  indubbiamente  ha  ormai  il  valore  storico  che  questa  sommaria  narrazione  delle  sue  vicende  vuol  contribuire  a  ricordare.  9  BIBLIOGRAFIA  E.  PENATI,  <<  1837  -  Luce  e  gas  »>,  Torino  1972.  G.  CASALIS,  «  Dizionario  storico  geografico  »>,  vol.  XXI,  Torino  1851.  F.  DANCO,  <<  Vite  di  Sandamianesi»,  Torino  1889.  G.  CHEVALLEY,  «Gli  architetti,  l'architettura  e  la  decorazione  delle  Ville  Piemontesi  del  XVIII  secolo  »,  Torino  1912.  SPRETI,  <<  Enciclopedia  storico-nobiliare  italiana  »>,  Milano  1930.  BRAYDA,  COLI,  SESIA,  <<  Ingegneri  ed  architetti  del  Sei  e  Settecento  in  Piemonte  »,  Torino  1963.  ISTITUTO  DI  ARCHITETTURA  DEL  POLITECNICO  DI  TORINO,  «  Forma  urbana  ed  architettura  nella  Torino  barocca  »>,  Torino  1963.  888