Titolo:  Don  Bosco  cliente  della  Società  Italiana  Gas 
Sottotitolo:  Curiosità  storiche 
Testo:
ITALGAS  y38  Curiosità  storiche  DON  BOSCO  CLIENTE  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  GAS  Convenzione  Gutte  be  it  tyg.  Edit  sac.  Bence  Guéramine  del  su  frommers  vndi  due  reccdente  in  Conis  fur  l'éttermuagione  de  Gaz-luce.  Turn  setter  second  chance  the  le  e  succierede  si  obbliga  de  prossime  it  Gaz-licent  in  betti  gli  istitute  del  sec.  Bars  Günemné  grande  dheit  Gaz-cere  un  buona  quatte  e  non  inferiore  a  quelle  provato  dalle  treite  de  Porine.  Il  sac.  Bosco  Gurame  fourobbliga  parte  in  adottare  dette  Gaz  perdible  ammazione  agli  istitute  in  den  aſeniente.  solo  quan  ülden.  Berez  Saran  l'entitate  di  Corino  queste  obbligaitin  samit  jou  10  2.  Lauze,  u.  relaterte  si  procedure  se  e  tuve  erecti  The  Mine  tersen  bunte  gli  peine  quind  Con  l'aumento  della  distribuzione  del  gas  a  Torino,  fra  gli  utenti  importanti  che  ne  fecero  uso  per  l'illuminazione  vi  era  anche  l'Istituto  di  Don  Bosco.  I  Salesiani  cominciainterne  Balt  pent  e  di  line  426  al  untre  Cube  nigh  di  Renato  Cerutti  Convenzione  del  1870  con  la  quale  il  chimico  Vittorio  Ferrero  avrebbe  ceduto  gas  per  illuminazione  a  don  Giovanni  Bosco  per  i  suoi  Istituti  rono  ad  usare  il  gas  dal  1850,  mentre  l'Istituto  del  Cottolengo  non  ne  fece  uso  che  verso  la  fine  del  secolo,  per  iniziativa  del  Canonico  G.  Ferrero.  Ma  i  rapporti  di  Don  Bosco  con  laDon  Giovanni  Bosco  Società  Italiana  per  il  Gas  non  furono  sempre  dei  migliori,  come  ci  risulta  da  un  interessante  documento  in  carta  da  bollo  da  lire  una,  con  aumento  di  due  decimi  datato  17  maggio  1870,  che  ci  è  stato  cortesemente  segnalato  dalla  Direzione  dell'Istituto  Salesiano.  Si  tratta  di  una  <<  Convenzione  tra  il  Signor  Ferrero  Vittorio  Secondo,  chimico,  del  fu  Giovanni  ed  il  Sacerdote  Bosco  Giovanni  del  fu  Francesco,  ambedue  residenti  a  Torino,  per  l'illuminazione  a  gazluce  »>.  Con  tale  <  Convenzione  »  il  chimico  Ferrero  «  si  obbliga  di  provvedere  il  Gaz-luce  occorrente  in  tutti  gli  Istituti  del  Sacerdote  Bosco  Giovanni  e  garantire  che  il  gaz  sarà  di  buona  qualità  e  non  inferiore  a  quello  della  Società  di  Torino  »>.  Dal  canto  suo  Don  Bosco  si  impegna  ad  adottare  detto  gaz  negli  Istituti  da  lui  dipendenti,  e  per  quelli  di  Torino  <<  solo  quando  siano  sciolti  gli  impegni  assunti  con  la  Società  Italiana  »>.  <<  Si  comincerà  quindi  con  gli  Istituti  di  Lanzo  e  poi  successivamente  per  gli  altri,  uno  per  volta,  e  il  gaz  sarà  pagato  mensilmente  in  ragione  di  lire  0,26  al  metro  cubo  negli  Istituti  fuori  Torino  e  lire  0,20  al  metro  cubo  in  Torino  »  *.  La  durata  della  Convenzione  è  di  9  anni  e  il  Signor  Ferrero  <<  avrà  cura  di  insegnare  detto  metodo  a  qualche  persona  designata  dal  Sacerdote  Bosco  »>.  Fin  qui  il  documento,  che  però  è  sottoscritto  solo  dal  Ferrero,  il  che  fa  pensare  che  al  momento  di  concludere  con  la  sua  firma  e  dare  validità  alla  Convenzione,  vi  siano  *  Il  prezzo  del  gas  all'utenza  torinese  era  allora  di  lire  0,32  al  mc.  39  stati  fondati  motivi  per  soprassedere.  Si  possono  intuire  tali  motivi:  il  Santo  Sacerdote,  che  tra  l'altro  era  anche  un  abile  amministratore,  dopo  aver  fatto  i  suoi  conti  e  valutate  le  spese  d'impianto,  tutte  a  suo  carico,  trovò  più  conveniente  esibire  alla  Società  del  gas  l'alternativa  di  un  impianto  autonomo,  un'azione,  diciamo  così,  intimidatoria,  per  ottenere  dalla  Società  condizioni  di  particolare  favore.  La  Società  sapeva  benissimo  che  l'Istituto  non  aveva  convenienza  a  gestire  un  impianto  autonomo  e  che  ne  avrebbe  potuto  agevolmente  ostacolare  legalmente  le  pratiche  per  realizzarlo,  ma  la  considerazione  per  il  Pio  Istituto,  la  sua  generale  popolarità  e  pubblica  considerazione,  nonchè  la  deferenza  verso  Don  Bosco,  consigliarono  i  nostri  amministratori  a  soddisfare  la  richiesta.  888