Titolo:  Rinasce  l'Abbazia  di  Novalesa 
Sottotitolo:  Uno  dei  più  importanti  centri  culturali  del  Medioevo 
Testo:
ITALGAS  yJIGIAEL  12  CO  EEEE  H  Estat  Uno  spia  importanti  centri  culturali  delle  cevo  RINASCE  L'ABBAZIA  DI  NOVALESA  HOCK  X  NICHOLAVSdi  Salvatore  Tropea  GABRIELQuesta  volta  il  buon  senso  e  il  rispetto  del  patrimonio  artistico  hanno  avuto  la  meglio  sull'incuria  OLEe  sulla  burocrazia  e  la  vittoria  è  molto  significativa,  avendo  permesso  di  strappare  all'abbandono  e  al  logorio  del  tempo  una  delle  più  belle  opere  d'arte  del  nostro  paese:  l'abbazia  della  Novalesa.  Adesso  i  turisti  che  alla  domenica  risalgono  da  Susa  la  Val  Cenischia  non  troveranno  più  un  rudere,  una  ombra  dell'antico  splendore.  Il  ritorno  dei  frati  benedettini,  dopo  l'acquisto  dell'abbazia  da  parte  dell'Amministrazione  provinciale  di  Torino,  è  stata  la  vera  ancora  di  salvezza  per  questo  monumento  di  inestimabile  valore.  Presto  l'abbazia  ospiterà  una  scuola  di  restauro  e  sarà  questo  l'ultimo  fortunato  e  felice  capitolo  di  una  storia  durata  moltissimi  anni  e  che  spesso  fu  sul  punto  di  segnare  il  tramonto  definitivo  di  una  valida  e  interessante  tradizione  culturale.  Una  storia  di  alti  e  bassi  nella  quale  a  più  riprese  si  alternarono  l'amore  per  l'arte  e  gli  interessi  di  parte,  gli  errori  politici  e  le  iniziative  di  recupero.  Per  questo  le  vicende  legate  alla  vita  di  questa  abbazia  meritano  di  essere  sia  pur  NGIOLAVS  MATER  brevemente  ricordate  perché  il  risultato  cui  esse  sono  pervenute  possa  essere  di  esempio  a  quanti  sono  preposti  alla  tutela  del  patrimonio  artistico  e  culturale.  Fondata  nel  726  dal  marchese  di  Susa,  il  francese  Abbone,  l'abbazia  della  Novalesa  svolse  nel  tempo  un  incomparabile  ruolo  di  centro  culturale,  arrivando  ad  ospitare  già  nel  nono  secolo  una  scuola  di  paleografia  che  si  occupò  tra  l'altro  della  copiatura  dei  codici  delle  biblioteche  di  Alessandria  d'Egitto  e  di  Tebe.  Con  le  ricchezze,  frutto  di  donazioni  da  parte  di  Carlo  31  Magno  e  degli  imperatori  Ottoni,  conobbe  anche  occupazioni  e  depredazioni.  Nel  955  dopo  Cristo  venne  distrutta  dai  saraceni.  in  quell'occasione  i  monaci  scapparono  verso  Torino  portando  in  salvo  seimila  volumi.  E  non  erano  che  una  parte  della  vasta  raccolta  custodita  dentro  le  mura  dell'abbazia.  Ricostruita  nel  980  mantenne  l'originaria  struttura  sino  alla  metà  del  secolo  scorso  allorché,  dopo  essere  stata  sconsacrata,  divenne  nel  1863  stabilimento  idroterapico  per  la  presenza  di  una  fonte  di  acqua  calda.  proUn'altra  tappa  infelice  per  l'abbazia  della  Novalese  la  segnò  la  mulgazione  della  legge  Siccardi  avvenuta  nel  1855.  Fu  l'inizio  di  una  lenta  e  inesorabile  decadenza.  Nel  1884  venne  eletta  a  sede  estiva  del  Convitto  nazionale  Umberto  I  di  Torino.  Fu  una  gestione  disastrosa:  ai  maldestri  tentativi  di  restauro  si  alternarono  le  opere  di  vera  e  propria  demolizione,  che  fecero  talvolta  scomparire  sotto  rozze  pennellate  di  intonaco  affreschi  di  pregevole  valore.  In  queste  condizioni  il  destino  della  storica  abbazia  sembrò  definitivamente  segnato.32  Nel  1963,  ad  un  secolo  della  sconsacrazione,  una  parte  dell'abbazia,  la  cappella  romanica  dedicata  al  Salvatore,  venne  trasformata  in  sacrario  ai  Caduti  della  Valle  di  Susa.  Furono  necessarie  non  poche  opere  di  restauro-  suture  delle  crepe,  ripristino  del  tetto  e  del  pavimento,  ricostruzione  del  catino  absidale,  messa  a  giorno  e  restauro  degli  affreschi,  costruzione  dell'altare  e  del  sacrario,  sistemazione  del  giardino  adiacente  -  con  l'intervento  della  Sopraintendenza  ai  monumenti  del  Piemonte.  Domenica  16  giugno  dello  stesso  anno  venne  tumulata  nel  sacrario  la  salma  di  un  soldato  ignoto  traslata  appositamente  da  un  cimitero  dell'Albania.  Un  anno  più  tardi  però  l'abbazia  novalicense  attraversò  un  altro  momento  drammatico  della  sua  storia.  Il  convitto  nazionale  Umberto  I  decise  infatti  di  disfarsene  e  mise  in  vendita.  Chiusa  dal  1940  e  malridotta  dalla  guerra  già  nel  1954  era  stata  posta  in  vendita  ad  un  prezzo  di  venti  milioni,  comprensivi  del  mobilio  e  dell'arredamento.  Fortunatamente  in  entrambe  le  occasioni  le  trattative  fallirono  e  l'abbazia  poté  sperare  in  migliori  destini.  ma  dovettero  passare  ancora  parecchi  anni.  L'ultimo  tentativo  di  vendita  venne  compiuto  nel  1971.  Gli  acquirenti  avrebbero  voluto  trasformare  lo  storico  monumento  in  un  albergo  o  in  stazione  idrotermale.  L'Umberto  I  si  oppose  a  questa  soluzione  e  fece  all'Amministrazione  provinciale  di  Torino  una  proposta  di  tipo  nuovo  Sopra:  l'abbazia  di  Novalesa.  sullo  sfondo  il  paese  ai  piedi  dei  «Denti  del  Tour  »,  la  cresta  che  porta  al  Rocciamelone  A  fianco:  una  cappella  in  rovina  appartenente  al  complesso  dell'abbaziaMUSEOO  MATER  PATER  PVELARV  MI以REA,〈0二  O  NIGIO  ANG  GANT  33  anche  perché  il  ministero  della  Pubblica  Istruzione  aveva  vietato  la  vendita  ed  aveva  imposto  la  sospensione  di  qualsiasi  trattativa  con  privati.  <<  Per  non  lasciare  cadere  le  trattative  in  corso,  a  causa  di  questa  disposizione  ministeriale,  -  spiegò  allora  il  direttore  del  convitto  torinese,  prof.  Giovanni  Aquili  -  ho  fatto  richiesta  che  l'abbazia  venga  espropriata  dall'Amministrazione  provinciale  come  un  bene  con  caratteristiche  di  pubblica  utilità.  In  questo  modo  la  Provincia  può  prendere  immediatamente  in  consegna  l'abbazia  e  farla  restaurare  come  conviene  a  un  monumento  nazionale.  Nel  frattempo,  abbiamo  messo  un  custode  a  nostre  spese,  il  quale  ha  anche  il  compito  di  illustrare  ai  visitatori  la  storia  e  le  tradizioni  dell'abbazia.  Tale  esproprio  consentirebbe  la  soluzione  dell'annoso  problema  senza  ulteriori  e  dannose  perdite  di  tempo  »>.  I  contatti  con  la  Provincia  non  furono  né  facili  né  brevi.  Soltanto  il  Sopra:  pregevoli  affreschi  nella  cappella  di  S.  Eldrado  e  l'urna  del  santo,  ora  conservata  nella  chiesa  parrocchiale  di  Novalesa34  ARBE  ܢ  ܐܐܢ11  MIGIAEL  PARC  DS  POPVLO  P.PRIO  QVESN  GVINE  MVR  19  giugno  del  1973  l'atto  di  acquisto  poté  essere  perfezionato.  Il  comunicato  stampa  col  quale  venne  dato  l'annuncio  suona  in  questi  termini:  «Stamani,  nella  sede  di  Palazzo  Cisterna,  alla  presenza  del  notaio  Emanuele  Chianale,  il  presidente  della  Provincia  Elio  Borgogno  ha  firmato  l'atto  di  acquisto,  dal  Convitto  nazionale  Umberto  I,  della  storica  abbazia  della  Novalesa,  in  val  Cenischia.  L'acquisto  del  monumento,  del  parco  e  delle  cappelle  medioevali  adiacenti  era  stato  deliberato  dal  consiglio  provinciale  il  12  dicembre  1972.  La  spesa  è  di  cinquanta  milioni  di  lire  ».  Questo  atto  segnò  veramente  la  rinascita  del  secolare  monumento  a  proposito  del  quale  il  prof.  Crosara,  ex  rettore  dell'Università  di  Camerino  e  docente  di  storia  del  diritto  presso  l'Università  di  Trieste,  si  espresse  in  questi  termini:  <<  La  Novalesa  è  stato  un  pilastro  nella  storia  italiana  ed  europea  del  Medioevo  e  non  si  può  permettere  che  vada  in  rovina.  Dovrebbe  essere  affidata  ad  una  équipe  di  specialisti  per  restaurare  solo  ciò  che  vi  è  di  veramente  antico.  Inoltre  si  dovrebbero  effettuare  ricerche  archeologiche  nella  chiesa  e  nel  monastero,  perché  quasi  sicuramente  vi  saranno  molti  oggetti  da  recuperare.  I  benedettini,  durante  l'invasione  saracena  seppellirono  parecchie  cose  preziose,  non  avendo  avuto  la  possibilità  di  portarle  in  salvo  fino  a  Torino.  Dopo  i  restauri,  infine,  si  dovrebbero  recuperare  sia  il  mobilio  che  le  suppellettili  sparse  in  tutta  la  Valle  di  Susa  >>.factamm  femp  noutaf  natalif  ftau  ro-  cuuf  natutaf  fingularif.  hu  muni  repulit  uetuftate:peunde.  acafti  dhe  familia  tuam  adcopt  munerib:  facrif.  cuf  qs  femp  me  unione  nof  refoue.  cuf  follép  ma  celebramur  P.  Adussamaiore  A  VR  NATVE  A.  NA  .  11  no  bf  filauf  daruf  oft  nolaf  cunf.im  A.  .**  001  Am  run  fup  humerum  euf  uocabitur  JIM  A.  f  magra  confitt  angellufl'  Carare:  124  1-1  H  A  dan  men  CEDO  APS  ds.  ut  nof  unigenit  tai  noua  pcarné  nATI  utal  liberet.  quof  fub  peccan  mugo  uenufta  forumu  te  net  p  cunde.  I  created  ce  dier  dif.  rope  hoc  fact  populu  meufnom  mmde  Una  pagina  del  messale  in  pergamena  custodito  nell'abbazia  Nella  pagina  a  sinistra:  un  affresco  (San  Michele)  nella  cappella  di  S.  Eldrado  191  35  Il  ritorno  dei  frati  benedettini,  dopo  118  anni  di  lontananza,  fu  l'ultima  tappa.  Guidati  dal  padre  superiore,  Guido  Bianchi,  arrivarono  agli  inizi  del  '74  dall'isola  veneziana  di  San  Giorgio  e,  con  l'aiuto  del  prof.  Chierici,  della  Sopraintendenza  ai  monumenti  di  Torino,  posero  mano  ai  primi  lavori  di  restauro  degli  edifici,  senza  intaccare  le  originarie  strutture.  Esperti  per  tradizione  in  recupero  di  manoscritti  ed  opere  d'arte  questi  frati,  appartenenti  alla  Congregazione  subiacense,  chiesero  subito  alla  Regione  Piemonte  di  riconoscere,  con  apposita  legge,  il  loro  centro  di  restauro  di  testi  antichi  ed  espressero  anche  il  desiderio  di  aprire  una  vera  e  propria  scuola  di  restauro.  Fin  qui  la  storia  di  circa  dodici  secoli  e  mezzo  di  vita  dell'abbazia  della  Val  Cenischia.  Adesso  non  rimane  che  attendere  il  completamento  della  paziente  opera  di  recupero  che  stanno  portando  avanti,  sotto  la  guida  del  padre  superiore  Bianchi,  don  Pio,  don  Corrado,  don  Daniele  e  Roberto,  uno  studente  che  vive  e  lavora  con  loro.  Fra  non  molto  si  potrebbe  riavere  anche  la  storica  biblioteca  novalicense  le  cui  opere  sono  oggi  sparse  per  tutta  Europa.