Titolo:  Giovani  artisti  d'ogni  paese  fanno  rinascere  Bussana  Vecchia 
Sottotitolo: distrutta  dal  terremoto  nel  1887
Testo:
ITALGAS  y12  DISTRUTTA  DAL  TERREMOTO  NEL  1887  Glevant  kheese  Tuni  wgNell'estate  del  1961  tra  le  rovine  di  Bussana  Vecchia  vivono  Ottavio  e  Clizia.  Il  primo,  giunto  dalla  Toscana  con  moglie  e  un  certo  numero  di  nipoti,  s'è  insediato  all'estrema  periferia  inferiore  del  paese  in  una  casetta  aggiustata  alla  meno  peggio.  Lo  s'incontra  appena  arrivati  intento  a  far  da  mangiare  o  a  travasare  un  vinello  delle  colline  circostanti.  Clizia  nome  d'arte  del  torinese  Mario  Giani  preso  a  prestito  dal  vasaio  cretese  del  settimo  secolo  avanti  Cristo  s'è  rintanato  all'interno  del  paese  dove  le  case  mostrano  ancora  vive  le  ferite  di  una  lontana  tragedia.  Un  assolato  pomeriggio  di  mezzagosto  capita  da  queste  parti  il  giornalista  Paolo  Monelli.  A  lui  Clizia  racconta,  tra  un  bicchiere  e  l'altro  sulla  terrazza  di  Ottavio,  di  come  di  Salvatore  Tropea  con  l'aiuto  dell'Unesco  intenda  trasformare  i  ruderi  di  Bussana  in  una  comunità  per  artisti,  provenienti  da  ogni  parte  del  mondo,  amanti  della  natura  e  del  vivere  semplice.  <<  Caro  Clizia,  commenta  Monelli  gentile,  educato  e  puro.  Tanto  che  crede  ancora,  forse  il  solo  in  tutto  il  mondo,  all'esistenza  di  artisti  come  quelli  della  Bohème,  barbuti,  cavallereschi,  vestiti  di  toppe,  lieti  di  essere  poveri,  in  comunione  con  la  natura  che  amano  ritrarre  e  che  s'inebrian  solo  dell'aria  montanina  e  dell'acqua  di  fonte  »>.  Il  tempo  avrebbe  dato  ragione  alle  fantasticherie  del  vasaio  e  torto  a  Monelli.  Non  dopo  decenni,  ma  soltanto  a  distanza  di  qualche  anno  da  quel  pomeriggio  d'agosto.  Bussana  avrebbe  avuto  la  sua  comunità  di  artisti  di  diverse  nazionalità.  Ma  non  sarebbe  stato  un  insediamento  13  facile  così  come  aveva  fantasticato  Clizia  e  Bussana  sarebbe  rimasta  famosa  per  il  terremoto  che  l'aveva  distrutta  e  per  gli  artisti  che  l'avrebbero  fatta  risorgere.  Una  storia  lunga  che  merita  d'essere  raccontata  sia  pure  per  sommi  capi.  Nella  prima  mattinata  del  23  febbraio  1887,  mercoledì  delle  Ceneri,  il  prete  sta  celebrando  messa  nella  chiesa  di  cui  ancora  oggi  resiste  al  tempo  una  sola  arcata.  La  terra  ha  un  sussulto  accompagnato  da  un  boato  sordo.  Pochi  istanti  e  tutto  si  sgretola  come  un  castello  di  carta.  Nel  pallido  sole  di  febbraio,  sulla  collina  che  guarda  la  marina  di  Sanremo  si  leva  un  polverone  laddove  prima  sorgeva  Bussana.  I  morti  sono  un  centinaio.  Agli  scampati  meno  di  un  migliaio  non  resta  che  lasciare  le  rovine  e  scendere  a  valle.14  Spenta  l'eco  della  sciagura  su  Bussana  cala  la  tela  del  silenzio.  Verso  la  fine  del  secolo,  un  poeta  tedesco  e  la  moglie  s'insediano  per  trascorrere  gli  ultimi  giorni  della  loro  vita.  Qualche  anno  più  tardi  la  quiete  di  Bussana  viene  lacerata  dagli  spari  dei  carabinieri  che  tra  le  rovine  vanno  a  stanare  «  il  figlio  del  diavolo»,  un  pericoloso  bandito  noto  anche  come  Giulio  il  bergamasco.  Poi  ancora  un  lungo  silenzio  rotto  dal  ritmico  e  monocorde  richiamo  dei  gufi  annidati  tra  le  macerie.  Più  a  valle,  tra  l'Aurelia  e  i  primi  tornanti  della  collina,  è  nata  la  nuova.  Bussana  e  tra  i  resti  del  vecchio  paese  si  va  soltanto  di  rado,  quasi  una  visita  di  dovere  come  fosse  un  cimitero.  Nell'immediato  dopoguerra  -  secondo  conflitto  mondiale  sulla  costa  ligure,  tra  Arma  e  Ventimiglia,  sbarcano  i  calabresi.  Novelli  saraceni,  animati  non  da  sete  di  conquista  ma  spinti  da  esigenze  sociali,  questi  immigrati  dei  garofani  risalgono  da  un  casolare  all'altro  sino  a  Bussana.  Le  vecchie  case  diroccate  vengono  elette  a  domicilio  provvisorio.  Le  rovine  di  Bussana  danno  ciò  che  le  ingenerose  cittadine  della  costa  hanno  negato.  Ma  la  burocrazia,  lenta  nel  procurare  gli  alloggi,  interviene  fulminea  quando  si  tratta  di  sfrattare  per  motivi  di  sicurezza  s'intende  -  gli  abusivi  di  Bussana.  Uno  sfratto  dopo  l'altro  i  poveri  <<  coloni  >>  vengono  allontanati  e  per  evitare  nuove  occupazioni  con  i  martelli  pneumatici  viene  distrutto  tutto  quanto  ancora  può  rassomigliare  sia  pure  vagamente  ad  un'abitazione.  Nella  primavera  del  1961  dalla  vicina  Costa  Azzurra  giunge  voce  di  un  americano,  tale  W.  Delano  Horpeace,  che  vorrebbe  comprare  tutta  la  rocca  di  Bussana  Vecchia  per  trasformarla  in  una  specie  di  Beverly  Hills.  Sono  gli  anni  in  cui  siAlcune  immagini  di  Bussana  che  mostrano  quanto  l'ambiente  fosse  già  adatto  alla  sensibilità  dei  giovani  artisti  che  ne  hanno  genialmente  intuito  l'inserimento.  1516  parla  con  insistenza  della  realizzazione  di  una  Hollywood  proprio  sulla  Costa  Azzurra  e  subito  c'è  qualcuno  che  collega  la  proposta  di  Horpeace  alla  nascita  di  questa  nuova  Mecca  del  cinema.  Se  ne  occupano  i  giornali  e  cominciano  a  nascere  le  prime  diatribe  giudiziarie  intorno  ai  diritti  di  proprietà  di  quei  terreni  sconvolti  dal  terremoto  e  ormai  invasi  dalle  erbe.  Si  favoleggia  della  costruzione  di  imponenti  night  clubs  e  già  molti  vedono  la  riviera  di  Ponente  trasformarsi  in  una  specie  di  costa  californiana.  Ma  c'è  un  piccolo  particolare:  questo  mister  Horpeace,  questo  miliardario  non  è  mai  esistito.  Non  restano  che  gli  artisti  e  Clizia,  buon  profeta  oltre  che  buon  amico  di  Vanni  Giuffrè,  un  giovane  artista  siciliano,  capelli  arruffati  e  baffi  folti  e  spioventi.  È  questi  il  vero  artefice  del  futuro  di  Bussana  Vecchia.  Sotto  la  sua  guida  gli  anfratti  e  le  case  ancora  non  completamente  cancellate  dal  tempo  cominciano  a  popolarsi.  I  nuovi  inquilini  non  sono  coltivatori  di  garofani.  Sono  giovani  artisti  provenienti  dalla  Danimarca,  dalla  Germania,  dalla  Francia,  dall'Olanda,  dalla  Svezia  e  da  molti  altri  paesi  del  mondo.  Nasce  la  comunità  degli  artisti  ed  ha  proprio  quel  carattere  internazionale  che  aveva  auspicato  il  vasaio  Clizia.  Giungono  richieste  da  tutte  le  parti  del  mondo  e  il  buon  Vanni  Giuffrè  ha  il  suo  dafare  a  controllare  gli  arrivi  che  si  susseguono.  È  inutile  dire  che  nel  panorama  internazionale  di  artisti  capitano  anche  quelli  che  artisti  non  sono  e  che  cercano  una  col-La  comunità  internazionale  dei  giovani  artisti  comprende  tra  gli  altri:  svedesi,  danesi,  olandesi,  francesi,  spagnoli,  oltre  naturalmente  -  italiani.  Il  lavoro  di  sgombero  è  stato  paziente  e  tenace,  sostenuto  dalla  buona  volontà  e  dalle  sole  braccia  dei  giovani.  Non  v'è  pezzo  (muro  di  sostegno  o  telaio  di  finestra)  che  non  sia  stato  recuperato  dalle  macerie,  costituendo  un  ammirevole  esempio  di  armonia  ambientale.  locazione  in  un  posto  dove  bene  o  male  riescono  a  fare  qualche  «<  fumatina».  Ma  è  tutto  nel  conto  e  poi  ci  vuol  poco  a  capire  quanti  con  l'arte  non  hanno  nulla  da  spartire.  Sugli  usci  si  fa  per  dire  delle  vecchie  case  cominciano  a  fiorire  insegne  stravaganti.  Gli  antri  sino  a  qualche  tempo  prima  invasi  dalle  erbacce  vengono  ripuliti,  puntellati,  tinteggiati.  E  il  gusto  non  può  mancare.  Col  passare  dei  mesi  la  vecchia  Bussana  comincia  ad  acquistare  la  sua  nuova  dimensione  e  contemporaneamente  piovono  i  primi  turisti.  Dapprima  si  tratta  di  comitive  domenicali  miste  a  pochi  intimi  che  «  sanno»  dell'esistenza  dei  pittori.  Poi  i  giornali  completano  l'opera  di  pubblicazione  e  Bussana  Vecchia  diventa  quasi  un  17  itinerario  obbligato  per  i  turisti  dell'estremo  lembo  occidentale  della  Riviera  di  Ponente.  Ma  ci  vuol  poco  a  far  nascere  le  gelosie  seppure  camuffate  sempre  da  questione  giuridica.  Nell'estate  del  1968,  dopo  un  lungo  braccio  di  ferro,  il  sindaco  di  Sanremo,  avvocato  Viale,  ordina  lo  sgombero  di  Bussana.  A  mezzanotte  del  24  agosto  scade  la  tregua  di  quindici  giorni  che  il  comune  di  Sanremo  aveva  concesso  ai  venticinque  pittori  che  vivono  nelle  case  di  Bussana.  Ma  gli  artisti  tengono  duro  e  poi  l'ordinanza  del  sindaco  non  sembra  nemmeno  avere  quella  perentorietà  temuta.  Turisti  da  tutta  Italia  salgono  a  Bussana  a  vedere  i  pittori  arroccati  dietro  le  loro  simboliche  barricate.  Vanni  Giuffrè  passa  le  giornate  a  raccontare  agli18  ဘဝဝ  inviati  dei  giornali  la  storia  di  Bussana  e  di  come  essa  ormai  appartenga  di  fatto  ai  pittori,  alla  comunità  internazionale.  Alle  finestre  sventolano  bandiere  sulle  quali  campeggia  un  grande  girasole  stilizzato.  La  partita  si  conclude  a  vantaggio  della  comunità.  Poi,  in  una  notte  di  settembre  del  1968  i  rappresentanti  della  Francia,  Austria,  Inghilterra,  Germania,  Italia,  Polonia,  Svezia,  Stati  Uniti,  dichiarano  Bussana  Vecchia  centro  dell'unità  europea.  Nel  cielo  della  collina  ligure,  illuminato  dai  bagliori  delle  torce  a  vento,  si  elevano  le  parole  dell'architetto  Lovag,  lo  stesso  che  ha  realizzato  un  grande  complesso  per  miliardari  a  Port  de  la  Galère  presso  Cannes.  è  l'oratore  ufficiale  della  cerimonia  nel  corso  della  quale  Giuffrè  vede  coronata  la  sua  opera  con  l'elezione  a  presidente  della  comunità.  Due  anni  più  tardi,  sempre  d'estate,  scoppia  l'ultima  guerra  tra  i  pittori  e  gli  abitanti  di  Bussana  Nuova.  Gli  antichi  proprietari  dei  Bussana  Vecchia  è  incontro  di  giovani  senza  frontiere,  suggestivo  ricordo  di  numerosi  stranieri  e  luogo  romantico  per  meravigliose  passeggiate.ruderi  terremotati  rivendicano  la  proprietà  delle  case.  Cominciano  i  dispetti,  i  piccoli  attentati  alla  base  dei  quali  non  è  difficile  scorgere  la  gelosia  per  la  fama  di  cui  ormai  gode  il  vecchio  borgo,  unita  a  qualche  malcelato  interesse.  Il  22  agosto  gli  artisti  presentano  un  esposto  alla  polizia  col  quale  si  chiede  l'appoggio  «per  evitare  che  Bussana  diventi  teatro  di  nuovi  scontri  provocati  da  gente  asociale  e  pericolosa  ».  Il  conflitto  prosegue  fino  a  tutto  il  1970  tra  appelli  di  solidarietà  e  citazioni  giudiziarie.  Ma  è  difficile  sradicare  i  pittori  che  ormai  fanno  parte  integrale  di  Bussana  come  le  vecchie  pietre  rivoltate  dal  terremoto.  A  quanti  arrivano  fin  lassù  Vanni  Giuffrè  racconta  ancora  oggi  di  queste  battaglie  e  non  nasconde  la  sua  amarezza  per  il  disinteresse  dell'amministrazione  comunale  di  Sanremo.  In  fondo,  adesso,  Sanremo  e  Bussana  Nuova  non  disturbano  più  il  vec19  chio  paese  arroccato  sulla  collina.  Ma  questo  non  può  certamente  bastare  anche  se  gli  artisti  si  accontentano  della  loro  vita  tranquilla,  lontani  dalla  <<  civiltà  »  della  costa.  Sereni,  come  la  ragazza  olandese  che  seduta  sulla  porta  di  una  vecchia  casa,  in  mezzo  a  quadri  e  oggetti  artigianali,  sembra  una  statua  miracolosamente  risparmiata  dalla  furia  che  devastò  Bussana  quel  mercoledì  delle  Ceneri  di  ottantasette  anni  orsono.