Titolo:  Con  l'austerità  fioriscono  i  Cral 
Sottotitolo:  Tempo  libero  e  hobby 
Testo:
ITALGAS  y36  Tempo  libero  e  hobby  CON  L'AUSTERITÀ  FIORISCONO  I  CRAL  di  Franco  Roberto  La  piscina-tipo  che  fa  parte  dei  nuovi  impianti  sportivi  e  ricreativi  della  Fiat  a  Torino  (campo  Vittoria),  a  Carmagnola  e  a  Settimo  (nella  prossima  primavera  anche  ad  Orbassano).  HTH  L'interesse  crescente  per  i  circoli  ricreativi  aziendali  è  molto  aumentata:  vi  partecipano  più  uomini  che  donne.  Un  terzo  sono  familiari  dei  dipendenti.  Età  media  30-35  anni.La  settimana  corta  e  l'austerity  sembra  che  non  vadano  d'accordo.  La  prima  aveva  provocato  la  suggestione  del  week-end  anglosassone,  la  seconda  ha  consigliato  di  limitarlo  all'italiana.  È  però  nato  un  certo  disagio  psicologico,  perché  il  tempo  libero  è  rimasto,  mentre  la  gita  al  mare-monte-campagna-lago-basta-che-si-vada,  diventata  piuttosto  costosa,  è  in  parte  sfumata.  Per  giunta  è  sopravvenuta  un  po'  di  riflessione  sul  fatto  che  alcune  ore  ossigenate,  dopo  un  paio  magari  trascorse  in  un  affollato  e  fumoso  ristorante,  non  giustificavano  centinaia  di  chilometri  al  volante.  Da  queste  considerazioni,  alla  <<  scoperta  »>  conscia  o  inconscia  di  un  hobby,  per  diversi  lavoratori  d'ogni  professione  e  cultura  il  passo  è  stato  breve,  forse  addirittura  logico.  E  siccome  anche  gli  hobby  più  individuali  come  la  pittura,  la  fotografia,  il  modellismo,  ecc.  spronano  ad  una  verifica,  ad  un  confronto,  l'individuo  cerca  istintivamente  l'associazione  con  altri  individui  che  abbiano  la  stessa  <<  passione  »>.  La  casa,  un  dipinto  di  Filippo  Montenero  del  Circolo  Italgas.  Per  la  verità  escluse  le  attività  sportive  (calcio  e  tennis),  ricreative  (bocce,  carte,  biliardo)  e  turistiche  (soprattutto  verso  l'estero)  dopo  la  trasformazione  dell'OND  nel  democratico  ENAL,  non  si  potrebbe  affermare  che  i  lavoratori  e  le  loro  famiglie  abbiano  subito  partecipato  in  gran  numero  (propor37  zionale  ai  dipendenti  delle  Aziende)  alla  vita  dei  Circoli.  Invece,  secondo  dati  forniti  dal  dott.  Loris  Garrone,  direttore  dell'ENAL  torinese,  il  quale  -  come  gli  altri  d'ogni  provincia  -  tessera  le  molteplici  sezioni  dei  CRAL,  dai  primi  mesi  di  quest'anno  (l'austerity  iniziò  ufficialmente  domenica  8  dicembre  '73)  è  stato  rilevato  un  notevole  incremento  sia  degli  iscritti  (dipendenti  e  familiari)  sia  delle  attività  sezionali  e  complessive.  Per  affrontare  l'argomento  con  elementi  dei  quali  ci  è  più  facile  la  reperibilità  e  il  controllo,  consideriamo  opportuno  esaminare  la  situazione  dei  CRAL  torinesi,  anche  perché  la  gamma  delle  loro  forme  e  dimensioni  può  rispecchiare  con  una  certa  fedeltà  tutti  i  Circoli  ricreativi  dei  grandi,  medi  e  piccoli  centri  della  Penisola.  Premesso  che  il  CRAL  «  ideale  >>  è  quello  che  ha  una  sede  unica,  adatta  per  svolgere  tanto  l'attività  invernale,  quanto  quella  estiva  -  evitando  così  di  duplicare  i  servizi,  quali  il  bar,  ecc.  -  pure  i  Circoli  con  sedi  separate  hanno  alcuni  vantaggi,  fra  cui  la  possibilità  di  dedi-38  Due  foto  di  soci  del  Circolo  Italgas:  in  alto,  «  Cavalli  d'acciaio»  di  Giorgio  Franceschini.  a  fianco,  <<  II  pescatore»  di  Sergio  Venutti.  care  alla  sede  estiva  uno  spazio  maggiore,  in  luogo  più  alberato,  ecc.  Però,  anche  se  l'importanza  di  una  Azienda  e  il  numero  dei  suoi  dipendenti  per  l'organizzazione  di  un  CRAL  con  le  più  svariate  sezioni  sono  elementi  determinanti,  non  lo  sono  in  modo  assoluto,  poiché  ci  sono  Circoli  aziendali  ed  anche  indipendenti  relativamente  piccoli,  ma  perfettamente  funzionanti  in  tutte  le  loro  strutture.  Infatti,  dal  Centro  Ricreativo  Fiat  (80.000  iscritti),  al  Riv-Skf  e  Istituto  Bancario  San  Paolo  (6000  ciascuno)  al  Toro  Assicurazioni-Banca  Mobiliare  Piemontese  (1500),  al  Circolo  Dipendenti  Lavori  Pubblici  (1000)  all'Italgas  (600),  sino  a  diversi  <<  gruppi  spontanei  »>  formati  da  un  centinaio  di  persone,  i  Circoli  svolgono  una  intensa  attività,  con  la  partecipazione  democratica  dei  soci.  L'ENAL,  lasciando  a  tutti  la  più  ampia  autonomia,  dà  l'assistenza  tecnica  ed  operativa  per  la  realizzazione  di  qualsiasi  iniziativa  nell'ambito  sportivo,  artistico,  culturale,  turistico  e  ricreativo.  Inoltre,  con  i  suoi  Comitati  Provinciali  delle  Federazioni  Sportive  Nazionali,  assiste  gli  appassionati  degli  sport  popolari,  come  caccia,  ciclismo,  bocce,  pallone  elastico,  tamburello,  ecc.  Recentemente,  forse  per  la  <<  moda  »>  di  certi  film  -  e  certamente  per  l'interesse  manifestato  da  numerosi  enalisti  -  è  stata  fondata  la  FESIKA,  ossia  la  Federazione  del  Karaté.  Non  manca  il  rifiorire  di  sezioni  culturali  e  artistiche.  Le  prime  de-In  alto:  i  campi  da  tennis  del  Circolo  Italgas.  Qui  sopra:  il  campo  sportivo  della  RIV-SKF  a  Villar  Perosa,  fotografato  da  un  elicottero  durante  una  manifestazione  alla  quale  hanno  partecipato  ottomila  dipendenti  e  familiari.  stano  vivo  interesse  anche  nei  non  soci,  quando  organizzano  <<  tavole  rotonde  »  o  «  tribune  »  aperte  a  qualsiasi  argomento  d'attualità.  le  seconde  spaziano  su  diverse  arti,  delle  quali  la  pittura  ha  il  maggior  numero  di  cultori  dalle  più  svariate  tendenze,  a  pari  passo  della  fotografia,  passata  dalle  <<  pose  di  famiglia»  al  ruolo  di  «  arte  novella  »,  per  merito  di  coloro  che-dallo  scatto  dell'otturatore,  all'ingrandimento  ed  alla  stampa  in  laboratorio  casalingo  realizzano  un  autentico  «  quadro»  da  esposizione.  È  il  caso  recente  dei  dipendenti  soci  del  Circolo  Italgas,  che  hanno  esposto  le  loro  opere  lungo  il  porticato  interno  dell'Istituto  Bancario  San  Paolo  di  Torino.  Una  cinquantina  di  quadri  firmati  da  15  pittori,  e  una  trentina  di  ingrandimenti  firmati  da  16  fotografi,  in  una  decina  di  giorni  hanno  avuto  circa  5000  39  visitatori.  I  giudizi  lusinghieri  di  artisti  affermati  e  di  critici  qualificati  sono  stati  sottolineati  dalla  notevole  richiesta  di  indirizzi  personali  degli  espositori  e  conseguente  vendita  di  opere.  Tuttavia  non  è  certo  la  possibilità  di  «  guadagnare  »>  che  indirizza  le  scelte  per  l'impiego  del  tempo  libero.  Al  contrario  si  infoltiscono  i  gruppi  di  enalisti  che  devono  fare  delle  spese,  per  praticare,  sviluppare  e  approfondire  il  loro  hobby.  Per  esempio  cineamatori,  filatelici  e  numismatici  (30  circoli  solo  a  Torino,  con  2000  soci)  e  gli  iscritti  a  corsi  di  alto  livello  per  subacquei,  a  concorsi  per  filodrammatici,  a  manifestazioni  popolari  e  folk.  Ma  chi  partecipa  a  questo  ampio  <<  ventaglio  »>  di  attività?  La  risposta  del  dott.  Garrone  è  pronta  e  telegrafica:  «Più  uomini  che  donne,  un  terzo  sono  familiari  di  lavoratori  dipendenti,  età  media  30-35  anni  »>.  Concludiamo  con  un'osservazione,  frutto  dell'esperienza  dei  dirigenti  di  alcuni  fra  i  più  importanti  CRAL  aziendali.  Tutti  considerano  molto  positivi  i  confronti  -  sia  sportivi,  sia  ricreativi  o  artistici  -  sul  piano  intercircolistico.  Il  motivo  è  semplice:  le  «  gare»  di  qualsiasi  genere  tra  i  Servizi  o  i  dipendenti  di  una  stessa  azienda,  si  sono  dimostrate  sovente  fonte  di  eccessivo  -  anche  se  umano  -  <<  agonismo  >>,  con  negative  ripercussioni  nell'ambiente  di  lavoro.  Tempo  libero  e  hobby,  sì,  la  maggioranza  è  d'accordo.  Solo  che  l'uno  e  l'altro  non  mettano  in...  disaccordo.  888