Titolo:  Anche  a  Rende  arriva  il  metano 
Sottotitolo:  Il  primo  allacciamento  Italgas  con  un  Comune  calabrese 
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  6  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV-I  semestre  1974  -  N.  1In  copertina:  il  centro  storico  di  Rende,  il  primo  Comune  della  Calabria  a  stipulare  con  l'Italgas  la  convenzione  per  la  fornitura  del  metano.  sommario  Direzione,  redazione,  amministrazione:  Via  XX  Settembre  41  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  10149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETA  ITALIANA  PER  IL  GAS  Elio  Fata  Giorgio  Rossi  Orazio  Carrubba  Carlo  Bramardo  Salvatore  Tropea  Renato  Cerutti  3  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  Pubblicazione  trimestrale  Anno  6  Gennaio-Marzo  1974  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  Rivista  viene  inviata  in  omaggio.  Anche  a  Rende  arriva  il  metano  La  crisi  dell'acqua  Venezia  senza  la  gondola?  Venticinque  secoli  di  storia  del  vino  Rinasce  l'Abbazia  di  Novalesa  La  pubblica  illuminazioneContributi  fotografici  della  presente  rivista:  Agenzia  Giornalistica  Italia,  Roma  -  Archivio  Azienda  Acquedotto  Municipale,  Torino  -  P.  Bressano,  Torino  -  Cameraphoto,  Venezia  Giuseppe  Chiarmasso,  Susa  -  G.  Fara  (Museo  Martini)  Pessione  -  Ferruccio  Franco,  Torino  -  Luciano  Muzzarini,  Torino  -  Severino  Savi,  Susa  -  SEF  Servizio  Editoriale  Fotografico,  TorinoIl  primo  allacciamento  Italgas  con  un  Comune  calabrese  A  RENDE  IL  METANO  ANCHE  ARRIVA  Rende,  il  primo  Comune  calabrese  con  il  quale  l'Italgas  ha  stipulato  la  convenzione  per  la  distribuzione  del  metano,  fino  a  pochi  anni  fa  era  un  piccolo  borgo  rurale  arroccato  attorno  al  suo  castello  feudale,  interamente  ricostruito,  nel  '500,  dagli  Alarçon  Mendoza,  ed  oggi  trasformato  dall'amministrazione  socialista  in  una  splendida  sede  municipale.  Per  la  sua  felice  posizione  geografica,  a  nord  di  Cosenza,  e  soprattutto  per  la  lungimirante  politica  amministrativa  portata  avanti  dal  suo  sindaco,  l'attuale  sottosegretario  alle  Partecipazioni  Statali,  Francesco  Principe,  Rende  è  ormai  divenuta  una  bella  e  moderna  città.  Quando  in  Calabria  si  parla  di  Rende,  lo  si  fa  abitualmente  per  sottolineare  le  grandi  conquiste  di  civiltà  che  questo  Comune  ha  realizzato  ed  il  ruolo  di  avanguardia  che  ha  assunto  nel  processo  di  sviluppo  dell'intera  regione.  di  Elio  Fata  In  meno  di  un  mese  Rende  ha  stipulato  tre  convenzioni:  la  prima  con  la  SVEI  per  la  costruzione  di  oltre  quattromila  vani,  in  attuazione  della  legge  865  sull'edilizia  economica  e  popolare,  la  seconda  con  la  TECNECO  (Società  del  Gruppo  ENI)  per  la  realizzazione,  insieme  con  altri  dieci  Comuni  dello  stesso  comprensorio,  di  un  impianto  per  l'incenerimento  dei  rifiuti  solidi,  la  terza  con  la  ITALGAS  per  la  distribuzione  del  metano.  Tre  avvenimenti  che  hanno  ulteriormente  accresciuto  il  mito  di  un  sindaco  che  riesce  a  conciliare  l'attività  amministrativa  del  suo  Comune  con  gli  impegni  parlamentari  e  di  governo.  Chi  arriva  a  Rende  trova  un'altra  Calabria.  È  l'unico  centro  della  regione  dal  quale  non  si  emigra:  piccole  e  medie  industrie  danno  lavoro  ad  alcune  migliaia  di  persone,  le  sue  zone  residenziali  sono  prevalente3  mente  abitate  dai  cosentini  che  abbandonano  la  loro  città  per  non  sentirsi  più  soffocati  dal  cemento  armato.  Nel  territorio  rendese  è  sorta  l'Università  della  Calabria,  che  fra  qualche  anno,  da  sola,  avrà  una  popolazione  di  25-30  mila  abitanti.  Ha  scritto  Nicola  Adelfi  su  «  La  Stampa»,  nel  marzo  scorso:  «La  vecchia  Rende  fa  pensare  a  certi  borghi  antichi  delle  Marche,  Corinaldo,  per  esempio:  strade  strette,  tortuose,  pulitissime.  e  niente  macchine,  neppure  motorette.  Guardiamo  a  valle  e  tutto  cambia.  Li  sono  edifici  nuovissimi,  anche  grandi.  Lì  sta  sorgendo  la  nuova  Rende.  Le  strade  sono  molto  ampie,  fiancheggiate  da  viali  e  accanto  ai  viali  stanno  altre  strade  parallele  per  i  pedoni  ed  i  ciclisti.  Tra  un  edificio  e  l'altro  c'è  sempre  molto  spazio  verde,  quasi  sempre  alberato.  Il  piano  regolatore  è  stato  pensato  e  preparato  dalla  giunta  in-4  sieme  con  la  popolazione  e  con  l'aiuto  di  due  famosi  urbanisti.  ed  ora  di  quel  che  si  è  riusciti  a  fare  a  Rende  e  si  sta  facendo,  si  parla  diffusamente,  come  di  un  caso  esemplare,  nei  convegni  nazionali  dell'urbanistica  »>.  Si  narra  che  Rende  sia  stata  fondata,  mille  anni  prima  di  Roma,  da  Enotrio,  Paucezio  e  Virgilio,  arrivati  in  questa  zona  della  Calabria  dall'Arcadia.  Con  essi  c'era  la  loro  sorella  Arinta  e,  quando  questa  morì,  decisero  di  dare  il  suo  nome  alla  nuova  città.  La  leggenda  vuola  che  le  ceneri  di  Arinta  fossero  sepolte  in  una  grande  caverna,  su  una  collina  vicina  al  centro  abitato  ed  ancora  oggi  la  collina,  piena  di  ulivi  e  di  vigneti,  porta  il  nome  della  bella  fanciulla.  I  rendesi,  anzi,  la  chiamano  <<  Ariddi  »>,  e  pensano  che  nella  caverna,  oltre  alle  ceneri  di  Arinta,  debba  esserci  anche  un  tesoro.  Arinta  è  sempre  presente  a  Rende,  quasi  come  un  simbolo.  Nei  giorni  scorsi  il  Comune  ha  dato  il  suo  nome  ad  una  Finanziaria  costituita  per  attuare  la  167  e  il  piano  della  casa.  Migliaia  di  anni  dopo,  la  sorella  dei  tre  illustri  emigrati  dall'Arcadia  ha  tenuto,  quindi,  a  battesimo  una  nuova  città,  quasi  a  confermare  che  a  Rende  il  vecchio  ed  il  nuovo  riescono  a  convivere  armoniosamente.  Nell'antico  borgo,  dal  quale  si  guarda  estasiati  la  verde  fuga  delle  colline  verso  la  media  valle  del  Crati,  dove  i  nuovi  agglomerati  urbani  si  incontrano,  ormai,  con  le  ultime  case  di  Cosenza,  ci  sono  preziosi  monumenti,  soprattutto  alcuIl  lago  intensamente  azzurro,  la  montagna  spruzzata  di  neve,  le  baite  fra  i  pini:  due  foto  che  rendono  bene  l'immagine  poetica  e  intatta  della  Sila.  Nella  pagina  a  destra:  un  pittoresco  angolo  del  centro  storico  di  Cosenzane  artistiche  e  belle  chiese:  Santa  Maria  Maggiore,  costruita  nel  medioevo  e  rifatta,  sullo  schema  primitivo,  nel  1740.  la  chiesa  del  Ritiro,  un  edificio  barocco  del  Settecento,  di  fase  spagnolesca,  dal  portale  litico  scolpito  ed  ornato  a  rilievi.  San  Francesco  d'Assisi,  ricavata  da  un  ex  edificio  conventuale,  eretto  in  periodo  rinascimentale.  Santa  Maria  di  Costantinopoli,  anche  essa  di  fondazione  medievale.  la  chiesa  barocca  del  Rosario  e,  nella  frazione  Arcavata,  dove  sono  sorti  i  primi  edifici  dell'Università  residenziale,  la  chiesa  di  Santa  Maria  della  Consolazione.  I  rendesi  vanno  giustamente  orgogliosi  del  vecchio  borgo,  dove  la  sera  si  incontrano,  nella  piazza  principale,  per  discutere  di  politica  o  della  loro  squadra  di  calcio.  Nonostante  l'intenso  sviluppo  edilizio  nelle  zone  vallive,  essi  restano  legati  alle  loro  stradine  medievali,  lo  stesso  sindaco  ancora  abita  una  vecchia  casa,  a  pochi  metri  dal  castello-municipio  nel  quale,  il  5  novembre  scorso  l'Amministratore  delegato  dell'Italgas,  ha  firmato  la  convenzione  con  il  Comune.  La  «  piazza  »  quel  giorno  ha  insolitamente  abbandonato  i  commenti  alle  partite  della  domenica.  Pur  essendo  abituati  ai  grandi  avvenimenti,  i  rendesi  hanno  voluto  fare  una  eccezione,  attribuendo  all'arrivo  del  metano  un  significato  particolare.  «Tra  qualche  mese  -  ha  detto  il  sottosegretario  Principe  -  il  nuovo  gas  entrerà  nelle  nostre  case,  ma  io  mi  auguro  che  non  sia  lontano  il  giorno  in  cui  esso  arriverà  nelle  case  di  tutti  i  calabresi  »>.  Il  «  serpente  energetico  »>  che  sta  allungandosi,  dopo  esser  partito  da  Pisticci,  a  tutto  il  territorio  calabrese,  suscita  qui  una  certa  suggestione.  In  molti  paesi  della  Calabria  viene  ancora  usato  il  carbone:  proprio  in  questo  periodo,  sui  monti  della  Sila,  sulle  Serre  e  sul  Pol5  lino,  fumano  le  «  carbonere  »,  le  caratteristiche  piramidi  di  creta  e  fanghiglia  dalle  quali  esce,  da  secoli,  il  «  combustibile  dei  poveri  »>.  Le  bombole  a  gas  hanno  compiuto,  molti  anni  fa,  una  prima  rivoluzione  energetica,  ma  in  troppa  gente,  specie  nelle  campagne,  la  diffidenza  è  notevole.6  In  questa  pagina:  diverse  fasi  dei  lavori  di  posa  del  metanodotto  Pisticci-Reggio  Calabria  eseguiti  dalla  SAIPEM  per  conto  della  SNAM  Nella  pagina  a  destra:  la  parte  nuova  di  Rende,  che  si  sta  sviluppando  a  valle  della  storica  cittadina,  quasi  alle  porte  di  CosenzaSilanc  40  PROVOLA  SORESINA  Meglio  il  braciere  »>,  con  la  carbonella  che  vi  arde  lentamente,  nel  profumo  delle  bucce  d'arancio  che  i  contadini  vi  gettano  dentro,  o  il  più  sicuro  focolare,  dove,  di  questi  tempi,  si  preparano  le  «<  frittule  »  del  maiale.  I  calabresi  hanno  capito  subito  che  possono  fidarsi  del  metano.  Per  questo  lo  hanno  accolto  con  simpatia.  Costa  meno,  non  è  pericoloso  e  soprattutto  è  pulito.  Hanno  già  cambiato  lo  slogan  dell'Italgas,  adattandolo  alla  loro  terra,  che  ha  ancora  cieli  tersi  ed  assolati  ed  un  mare  azzurro  come  il  cobalto:  «Arriva  il  metano,  rimane  l'azzurro  »>.  Sono  queste  «  doti»  che  faranno  la  fortuna  del  metano  in  Calabria,  una  regione  che,  per  altro,  ne  possiede  in  notevole  quantità,  nelle  vicinanze  di  Crotone.  Rende  ha  firmato  per  prima,  ma  tutti  gli  altri  centri  calabresi,  nei  pressi  dei  quali  passerà  subito  il  metanodotto,  si  accingono  a  imitarla.  <<  Facendo  da  «  cavia  »,  Rende  ha  dimostrato  come  è  possibile  ricevere  il  nuovo  gas  senza  che  i  Comuni  siano  costretti  a  spendere  una  lira.  Rende  ha  presentato  praticamente  l'Italgas  ai  calabresi,  perché  secondo  i  suoi  amministratori  comunali,  questa  società  a  partecipazione  statale  offre  maggiori  garanzie  in  tutti  i  sensi.  D'altra  parte,  il  «  momento  nuovo»  della  Calabria  lo  stanno  costruendo  le  Partecipazioni.  Se  il  decennio  precedente  è  stato  caratterizzato  dalla  rottura  dell'isolamento  geografico,  con  la  costruzione  di  numerose  opere  stradali,  7  gli  anni  Settanta  portano  il  marchio  degli  investimenti  industriali  e  turistici  contenuti  nel  «  pacchetto  Colombo  »>.  C'è  ormai,  ben  definita,  una  strada  calabrese  delle  Partecipazioni  Statali,  che  si  predispongono,  anche  con  il  metano,  a  collocarsi  al  centro  del  processo  di  sviluppo  di  questa  regione.  Rende  ha  risolto  tre  grossi  problemi,  in  meno  di  un  mese,  con  l'intervento  di  società  a  partecipazione  statale.  Possono  fare  altrettanto  gli  altri  Comuni  della  Calabria.  Ha  detto  il  Sottogretario  Principe:  «La  Calabria  non  sarà  mai  come  il  Piemonte  o  la  Lombardia,  ma  basta  un  po'  di  buona  volontà  per  farla  diventare,  rapidamente,  più  moderna  e  più  civile  ».  Il  suo  paese  è  l'esempio  di  come  essa  può  cambiare.