Titolo:  Notizie 
Sottotitolo:  Nuove  concessioni  Italgas 
Testo:
ITALGAS  y40  NOTIZIE  GIAVENO  Grosso  agglomerato  residenziale  e  commerciale  in  provincia  di  Torino,  verso  l'imbocco  della  Valle  di  Susa,  è  il  centro  più  importante  della  Val  Sangone.  Non  a  caso  il  suo  stemma  racchiude  una  stella  a  sei  punte  che  simboleggia  le  sei  strade  che  si  dipartono  in  varie  direzioni,  in  strategica  posizione  di  transito  fin  da  quando  Annibale  ne  attraversò  il  territorio  durante  la  sua  prima  spedizione  nella  penisola  contro  i  Romani.  Nelle  sue  vicinanze,  nel  773  si  scontrarono  i  Franchi  di  Carlo  Magno  e  i  Longobardi.  Nel  1003  fu  dato  in  feudo  agli  abati  della  Chiusa  dai  Conti  di  Savoia  che  ne  erano  possessori.  Mercato  fiorente  sin  dal  Medio  Evo,  fu  trasformato  in  fortezza  dagli  abati  nel  1369.  I  Francesi  la  conquistarono  nel  1630.  Oggi  ha  una  posizione  di  rilievo  dal  punto  di  vista  industriale,  in  particolare  nel  settore  delle  industrie  tessili.  nuove  concessioni  Italgas  DEGO  Cittadina  ligure  situata  vicino  ad  un'ampia  piana  alla  confluenza  del  Rio  Grillero  nella  Bormida  di  Spigno,  Dego,  il  cui  nome  deriva  probabilmente  dal  celtico  Der  Got  (di  Dio)  o  dal  latino  degere  (fermarsi,  abitare),  in  documenti  dei  secoli  XI  e  xv  è  nominata  come  <<  Castrum  Dei  »>.  fu  possesso  feudale  dei  marchesi  di  Monferrato  e  dei  Del  Carretto,  con  privilegio  di  zecca.  Per  la  sua  posizione  sopra  una  delle  vie  più  comode  e  facili  fra  la  Liguria  e  il  Piemonte  è  spesso  ricordato  nella  storia  militare.  Fra  i  vari  episodi,  nel  1794  gli  Austro-Sardi  resistettero  ai  Francesi  con  una  battaglia  che  ispirò  all'Abba  il  romanzo  «<  Sulle  rive  del  Bormida  >>.  due  anni  dopo  furono  sconfitti  da  Napoleone.  Lo  sviluppo  economico  di  Dego  è  basato  principalmente  sulla  industria  del  vetro,  le  cui  lavorazioni  specializzate  hanno  radici  in  una  lunga  tradizione  locale,  e  su  quella  dei  materiali  da  costruzione.  MONTANARO  Il  nome  originario  di  questo  fra  i  più  antichi  centri  del  basso  Canavese  doveva  essere  Montanaro,  causa  l'ubicazione  su  un  altipiano  allora  coperto  da  boschi,  come  attestato  anche  da  una  bolla  di  Papa  Clemente  IV  del  1265.  Le  sue  origini,  risalenti  al  secolo  VI,  riconducono  a  nuclei  di  abitanti  al  servizio  di  duchi  e  signori  che,  sotto  i  longobardi,  si  erano  divisi  le  terre  italiane  abbandonate  fin  dai  tempi  dell'Impero  Romano.  La  «corte»>  di  Montanaro  fu  sottoposta  alla  signoria  dei  Franchi  ed  alla  Marca  di  Ivrea.  Dal  punto  di  vista  storico  ed  architettonico  sono  di  interesse  alcuni  edifici,  quali  la  parrocchia  di  S.  Maria  dell'Isola,  risalente  al  1000,  la  Chiesa  di  Loreto  del  Guarini,  l'antica  zecca  ed  alla  vicina  Abbazia  di  Fruttuaria.  Oggi  al  rilevante  sviluppo  urbanistico  si  affiancano  attività  commerciali  ed  industriali  dell'abbigliamento  e  dei  laterizi.