Titolo:  Venticinque  secoli  di  storia  del  vino 
Sottotitolo:  Il  museo  enologico  della  <<Martini  &  Rossi>> 
Testo:
ITALGAS  y24  Il  museo  enologico  della  «Martini  &  Rossi>>  VENTICINQUE  SECOLI  DI  STORIA  DEL  VINO  <<  Viva  Noè  -  gran  Patriarca  -  salvato  dall'arca  sapete  perché?  Ei  fu  l'inventore  -  del  dolce  liquore-  che  allegri  ci  fa  ».  Così  dice  la  prima  strofa  di  una  allegra  e  sbarazzina  canzone  popolare  che  riprende  il  tema  di  una  diffusa  leggenda  secondo  cui  lo  scopritore  della  vite  e  del  vino  sarebbe  addirittura  Noè  (e  per  questo  appunto  sarebbe  stato  salvato  dal  diluvio  universale:  perché  non  andasse  persa  la  sua  grande  scoperta).  Si  di  Carlo  Bramardo  dice  che  la  vite  sia  una  pianta  originaria  dell'Asia  Minore  e  che  l'arca  di  Noè  quando  defluironó  le  acque  dopo  il  diluvio  universale  rimase  arenata  sul  cocuzzolo  di  una  montagna  dell'Asia  Minore.  È  di  questi  giorni  la  notizia  che  un  gruppo  di  studiosi  americani  sta  seriamente  analizzando  delle  fotografie  aeree  ai  raggi  infrarossi  perché  ritiene  probabile  che  un  «  oggetto»>,  localizzato  proprio  là  dove  secondo  la  leggenda  si  sarebbe  arenata  l'arca  di  Noè,  sia  effettivamente  il  famoso  relitto.  Fin  qui  la  leggenda,  che  sta  a  dimostrare  come  le  origini  della  vite  e  del  vino  si  perdano  nella  notte  dei  tempi.  La  storia  invece  si  scopre  antica,  suggestiva,  ben  documentata  visitando  il  museo  enologico  della  Martini  &  Rossi  a  Pessione,  presso  Chieri,  25  chilometri  da  Torino.  Si  rimane  estasiati  davanti  alle  anfore  e  alle  coppe  di  parecchi  secoli  avanti  Cristo,davanti  ai  bicchieri  e  ai  torchi  dei  romani.  estasiati  e  sorpresi,  perché  in  fondo  da  allora  -  son  passati  20  secoli  in  fatto  di  vini  non  abbiamo  più  inventato  nulla,  nemmeno  l'invecchiamento  artificiale  e  le  sofisticazioni.  Merito  di  questo  museo  enologico,  inaugurato  nell'aprile  del  1961  ed  unico  al  mondo,  è  del  marchese  Oberto  Spinola  che  in  tre  anni  di  paziente  lavoro  ha  raccolto  e  ordinato  «<<  pezzi  »>  di  inestimabile  valore  e  soprattutto  della  Martini  &  Rossi  che  se  n'è  accollata  le  spese  ed  ha  messo  a  disposizione  le  capaci  cantine  del  suo  stabilimento  non  per  mettere  in  piedi  un  trofeo  aziendale  ma  per  offrire  agli  appassionati  e  agli  studiosi  una  ricca  documentazione  sulla  storia  del  vino  che  praticamente  senza  interruzione  si  svolge  e  si  documenta  da  parecchi  secoli  avanti  Cristo  fino  ad  oggi.  Anche  la  Martini  &  Rossi  ormai  ha  una  storia  da  raccontare  ed  i  suoi  primi  alambicchi  per  la  distilAnfora  del  pittore  greco  di  Hearst  (400  a.  C.).  Nella  pagina  a  sinistra:  carro  agricolo  del  periodo  di  Luigi  XV  rinvenuto  a  Poirino,  presso  Torino.  lazione  delle  erbe  aromatiche  per  fabbricare  il  vermouth  sono  diventati  dei  preziosi  cimeli.  Ed  è  abbastanza  curioso  scoprire  che  le  due  grandi  industrie  per  cui  oggi  Torino  è  famosa  nel  mondo  -  auto  e  25  vermouth  -  hanno  lo  stesso  capostipite,  nascono  dalla  stessa  famiglia:  un  certo  signor  Michel  Agnel,  l'iniziatore  dell'attività  che  poi  diede  vita  alla  Martini  &  Rossi,  è  il  nonno  del  senatore  Giovanni  Agnelli  fondatore  della  Fiat.  Ma  torniamo  al  museo  enologico  dove  si  possono  ripercorrere  venticinque  secoli  di  storia  del  vino  attraverso  i  prestigiosi  pezzi  ordinati  e  opportunamente  illuminati  sotto  le  cave  volte  della  secolare  e  capace  cantina.  Tra  le  anfore  dei  greci  e  i  torchi  dei  romani  par  di  tornare  indietro  nei  secoli,  come  quando  si  visitano  le  catacombe.  Gli  oggetti  di  età  greca,  etrusca,  romana  sono  i  più  numerosi:  provengono  dagli  scavi  di  Pompei,  o  sono  stati  recuperati  in  fondo  al  mare  nelle  navi  romane  naufragate,  o  da  ricerche  archeologiche  in  Grecia  e  nell'antica  Etruria  (Toscana).  Attraverso  questa  ricca  documentazione  è  possibile  ricostruire  nei  minimi  particolari  la  vendemmia  e  la  vinificazione  dei  romani  che,26  duemila  anni  fa,  era  pressoché  uguale  a  quella  dei  nostri  giorni.  Il  contadino  romano  recideva  con  appositi  falcetti  i  grappoli  maturi,  li  riponeva  in  ceste  di  vimini,  dette  corbulae  e  fiscinae,  li  versava  in  tinozze  sui  carri.  Trasportava  le  uve  alla  fattoria  dove  le  sottoponeva  alle  operazioni  di  pigiatura  e  torchiatura.  La  pigiatura  era  fatta  ovviamente  calcando  i  grappoli  coi  piedi.  Allora  come  oggi  qualunque  vasca  o  tinozza  poteva  servire  a  contenere  l'uva  da  pigiare.  In  genere  quasi  tutte  le  fattorie  romane  disponevano  di  vasche  lastricate  in  pietra  a  bordi  bassi,  dette  calcatorium,  vasche  che  erano  sopraelevate  rispetto  al  locale  che  le  ospitava.  Il  loro  fondo  aveva  pendenze  che  portavano  il  mosto  in  un  canalino  di  cotto  che  lo  raccoglieva  e  lo  immetteva  nelle  vasche  di  raccolta.  Queste  normalmente  erano  due  (a  volte  in  muratura,  a  volte  in  terracotta),  disposte  ai  lati  del  forum  vinarium.  Le  vinacce  venivano  portate  ai  torchi  e  da  questi,  attraverso  i  soliti  canalini,  il  mosto  fluiva  al  lacus  vinarium.  Dopo  una  decantazione  ed  una  grossolana  filtrazione  attraverso  specie  di  panieri  di  vimini,  il  mosto  veniva  versato  nei  dolium  dove  avveniva  la  fermentazione.  Il  dolium  più  largamente  usato  conteneva  all'incirca  1.100  litri.  Mentre  schiavi  e  soldati  e  osti  di  infimo  ordine  attingevano  il  vino  di  qualità  scadente  dallo  stesso  dolio  in  cui  era  avvenuta  la  fermentazione,  per  il  commercio  delle  qualità  medie  e  pregiate,  il  vino  di  classe  veniva  travasato  dal  dolio  nelle  serie  e  da  queste  nelle  anfore  per  il  trasporto  e  l'invecchiamento.  La  serie  aveva  la  forma  di  anfora  ed  era  di  capacità  diversa,  oscillante  tra  i  200  e  i  300  litri.  Serie  e  seriole  -  queste  di  minore  capacità  -  erano  internamente  trattati  con  intonaci  impermealizzati  e  avevano  la  funzione  delle  nostre  botti  di  legno,  già  conosciute  a  quell'epoca,  alle  quali  i  contadini  dell'Italia  Latina  preferivano  ancora  i  vasi  fabbricati  nelle  fornaci  di  Roma.  Altri  recipienti  quali  l'urna,  il  cadum,  la  legena,  vennero  impiegati  per  l'invecchiamento  dei  vini.  Barilotti,  fiaschi,  borracce  costituirono  la  produzione  di  fabbriche  di  ceramiche  romane  e  pre-romane,  destinati  al  completamento  della  gamma  dei  recipienti  dei  vini.  I  Romani  avevano  escogitato  numerose  varianti  al  procedimento  normale  di  vinificazione,  alcune  delle  quali,  a  duemila  anni  di  distanza,  sono  ancora  applicate  dall'enologia  moderna.  Avevano  infatti  già  scoperto  il  modo  di  fare  il  passito,  facendo  appassire  le  uve  prima  della  pigiatura.  fabbricavano  i  «vini  cotti»,  dolci  e  alcoolici,  aumentando  il  contenuto  zuccherino  dei  mosti  per  evaporazione,  fin  quasi  a  ridurre  il  mosto  stessoNella  pagina  a  sinistra:  bottiglie  di  vermouth  «  Martini,  Sola  &  C.gnia»  del  periodo  1865-1872  conservate  nel  Museo  Enologico  Sotto:  a  sinistra,  <<  oinokoe  »>,  «patera»  e  «  rhyton»  di  Cales  del  250-150  a.  C..  a  destra  «  kiatoi  »>  etruschi  (bicchieri)  del  II  secolo  a.  C.  a  condizioni  di  sciroppo.  producevano  il  <<  potropum  »>,  un  vino  molto  dolce  e  spumeggiante  che  ottenevano  impedendo  la  fermentazione  dei  mosti  mediante  la  conservazione  in  vasi  immersi  nelle  fredde  acque  dei  pozzi.  Aggiungendo  miele,  ottenevano  il  «mulsum  »,  un  vino  di  18  gradi  contenente  il  dieci  per  cento  di  zucchero:  l'unica  differenza  è  che  i  romani  questo  vino  lo  bevevano  come  aperitivo  mentre  noi  oggi  lo  consumeremmo  col  dessert.  Conoscevano  già  quello  che  potremmo  definire  il  <<  padre  del  vermouth  »,  il  «  vinum  ab27  sintiatum  »,  uno  stimolante  dell'appetito.  Usavano  aromatizzare  i  mosti  per  ottenere  vini  liquorosi  e  saporosi.  si  servivano  allo  scopo  di  resina  di  pino  (tanto  che  la  pigna  col  grappolo  d'uva  divenne  un  simbolo  bacchico),  pece,  mirra,  erbe  diverse,  legni  e  radici.  Quando  il  vino  era  torbido,  gli  enotecnici  di  duemila  anni  fa  lo  chiarificavano  con  bianchi  d'uovo  montati  a  neve  o  con  latte  fresco.  di  capra.  il  vino,  così  filtrato,  veniva  travasato  in  altri  «  dolia»  e  vi  rimaneva  fino  alla  fine  di  aprile,  quand'era  pronto  per  essere  bevu-28  to.  Fiorente  la  categoria  degli  «  haustores  »  (i  moderni  <<  tastevins  »)  che  dovevano  avere  un  palato  raffinatissimo  se  riuscivano  a  classificare  i  vini  secondo  questa  ricca  gamma  di  denominazioni:  dulce,  suave,  nobile,  pretiosum,  molle,  lene,  tenue,  laeve,  imbecille,  fugiens,  forte,  solidum,  consistens,  firmum,  validum,  austerum,  severum,  durum,  asperum,  acre,  acutum,  ardens,  indomitum,  generosum,  pingue,  crassum,  sordidum,  vile.  E,  a  seconda  del  colore:  album,  fulvum  croceum,  sanguineum,  purpureum,  niger,  ater,  medium  aut  helveolum.  Questi  giudizi  aiutavano  l'antico  enologo  a  predisporre  il  corso  delle  ulteriori  operazioni  di  raffinamento  e  miglioramento  del  vino  attraverso  i  tagli  e  l'invecchiamento.  Ovviamente  tanta  cura  era  posta  soltanto  per  i  vini  pregiati  e  di  lunga  conservazione  (il  Caleno,  il  Formiano,  il  Cecubo,  il  Caucino,  il  Faustiano,  il  Falerno,  il  Setino  e  il  Fundano  raggiungevano  la  loro  completa  maturità  dopo  20-25  anni)  mentre  quelli  scadenti  erano  destinati  alle  osterie  della  Suburra,  agli  schiavi  e  ai  soldati.  Dopo  l'età  di  Roma,  il  museo  enologico  espone  una  serie  di  altri  oggetti  e  pezzi  rari  che  vanno  dai  buccheri  ai  vasi  vitrei,  alle  ciotole  per  salire  sino  ai  tempi  dell'enologia  francese  ed  agli  inizi  dell'epoca  della  grande  industria  enologica.  Maestosi,  solenni,  impressionanti  sono  i  torchi  lignei  sistemati  in  alcune  sale.  Uno  di  questi  misura  oltre  10  metri  di  lunghezza.  Un  prototipo  di  torchio  detto  alla  genovese  Preziosi  esemplari  di  «  dolium  »  con  «  serie»  e  «  seriole  >>  custoditi  nel  museo  della  Martini  &  RossiSopra:  Decanter  »  inglese  in  argento  con  bottiglie  in  cristallo  del  periodo  Vittoriano.  A  destra:  due  esemplari  di  torchi  detti  «  alla  genovese  »>  del  1700  troneggia  in  un  angolo  costituito  da  due  enormi  viti  verticali  di  legno  fissate  a  un  basamento  eccezionale.  Due  grossi  bulloni,  di  legno  essi  pure,  vi  si  avvitavano  e  provocavano  l'abbassamento  forzato  di  una  sottostante  trave  solidale  con  un  plancito  premente  sulle  vinacce.  I  torchi  lignei  erano  veri  e  propri  monumenti  e  davano  un  rendimento  meccanico  per  allo29  ra  molto  elevato  (sei  o  settemila  chilogrammi  di  forza  sviluppata).  Coi  suoi  pezzi  piccoli,  con  le  sue  bacheche,  coi  suoi  grossi  torchi,  il  museo  enologico  di  Pessione  è  un  quadro  sinottico  della  storia  del  vino  dal  VI  secolo  a.  C.  al  giorno  d'oggi.  È  l'omaggio  che  una  grande  industria  disinteressatamente  offre  al  mondo  degli  studiosi,  degli  esperti,  dei  curiosi.