Titolo:  Chi  inventò  i  fiammiferi?  (forse  due  piemontesi) 
Sottotitolo: Gli  zolfanelli  hanno  150  anni:  molti  si  contendono  il  primato.  Fiorì  subito  l'hobby  delle  collezioni  di  scatolette  e  figurine
Testo:
ITALGAS  y24  L'invenzione  dei  fiammiferi  è  disputata  da  diverse  nazioni.  nella  storiografia  ufficiale  la  prima  idea  si  fa  risalire  al  francese  Chancel,  che  nel  1805  metteva  in  commercio  delle  asticelle  di  legno  con  l'estremità  riGli  zolfanelli  hanno  150  anni:  molti  si  contendono  il  primato  Dina  Rebaudengo  CHI  INVENTÒ  I  FIAMMIFERI?  (forse  due  piemontesi)  Fiori  subito  l'hobby  delle  collezioni  di  scatolette  e  figurine  dell'acciarino,  diretto  antenato  del  fiammifero.  coperta  di  zolfo  spalmata  da  uno  speciale  impasto  a  base  di  cloruro  di  potassio,  racchiuse  in  scatolette  di  piombo  a  due  scompartimenti.  uno  per  le  asticelle  l'altro,  chiuso  da  un  tappo,  conteneva  una  spugnetta  di  amianto  imbevuta  di  aciÈ  da  quest'epoca  che  le  nazioni  entrano  in  lizza  per  contendersi  il  primato  dell'invenzione.  Gli  inglesi  asseriscono  che  il  7  aprile  1827  il  farmacista  John  Walker  di  Stockton-on-Tees  mise  in  commercio  dei  listelli  di  legno  rivestiti  di  zolfo  e  muniti  di  potassio  e  gomma.  nella  scatola  era  inserito  un  pezzo  di  carta  smeriglio  ripiegato  in  due  entro  il  quale  si  doveva  far  passare  il  fiammifero.  Si  dovrebbe  quindi  supporre  che  l'invenzione  dei  fiammiferi  a  sfregamento  fosse  inglese.  Intanto  in  Francia,  nel  1831,  Charles  Saudo.  Un  sistema  poco  pratico  e  pericoloso,  che  altro  merito  non  ha  se  non  dare  l'avvio  all'invenzione  del  fiammifero.  Ma  dovevano  passare  oltre  vent'anni  prima  che  i  chimici  trovassero  miscele  adatte  e  soppiantassero  definitivamente  l'uso  ria  ideava  gli  zolfanelli  fosforici,  sfruttati  l'anno  successivo  da  Jacob  Friedrich  Kammerer  del  Württemberg,  al  quale  i  tedeschi  rivendicano  l'invenzione.  Nel  1837,  in  Austria,  il  chimico  Stephan  von  Romer  chiamò  i  suoi  zolfanelli  «<  fiammiferi  a  sfregamento»  per  distinguerli  dagli  <<  stecchini  a  frizione  >>.  sul  coperchio  dell'astuccio  si  trovava  fissato  un  ruvido  strato  di  impasto  pirogeno.  Si  arriva  così  al  1850  quando  il  tedesco  Rudolf  Christian  Böttger  di  Francoforte  introdusse  il  fosforo  rosso  in  sostituzione  del  bianco,  creando  i  fiammiferi  di  sicurezza  fabbricati  poi  in  Svezia  e  noti  come  <<  fiammiferi  svedesi».  Questo  in  breve  quello  che  la  metodologia  della  ricerca  storica  riporta  sull'invenzione  dei  fiammiferi,  contestata,  come  si  è  detto,  da  diverse  nazioni.  In  questa  tematica  l'Italia  non  compare,  se  non  raramente  per  qualche  breve  accenno.  Non  per  campanilismo,  ma  per  la  verità  storica,  ci  siano  concesse  due  precisazioni.  John  Walker  nel  1827,  come  affermano  i  testi,  inventava  i  fiammiferi  a  sfregamento.  Tuttavia  è  confermato  da  documenti  che  nello  stesso  anno,  un  italia-U  move  TSUKTIN  TESZCY  no,  fabbricava  a  Napoli  lo  stesso  tipo  di  zolfanelli.  si  chiamava  Sansone  Valobra  e  era  nato  a  Fossano,  in  provincia  di  Cuneo,  il  24  ottobre  1799.  Implicato  nei  moti  del  1821  dovette  lasciare  il  Piemonte  e  si  rifugiò  a  Livorno  dove  aprì  una  piccola  fabbrica  di  sapone.  espulso  dalla  Toscana  si  trasferì  a  Napoli  dove  proseguì  il  suo  commercio  al  quale  aggiunse  la  produzione  di  fiammiferi  ossigenati.  Dopo  avere  sperimentato  alcune  sostanze,  compose  una  pasta  di  fosforo  alla  quale  aggiunse  della  gomma  arabica  e  del  clorato  di  potassio,  che  spalmò  all'estremità  di  asticelle  solforate.  QUAS  GULP!  sulla  scatola  applicò  un  pezzo  di  carta  smerigliata.  Convinto  della  sua  invenzione,  abbandonò  la  fabbricazione  del  sapone  e  si  dedicò  a  quella  dei  nuovi  fiammiferi,  installandosi  in  un  piccolo  laboratorio  nei  pressi  di  via  Toledo.  la  produzione  iniziò  nei  primi  mesi  del  1828.  Questa  fu  forse  la  prima  fabbrica  al  mondo  di  fiammiferi,  certamente  la  prima  italiana,  che  ebbe  vita  per  circa  dieci  anni,  quando  iniziò  la  lavorazione  a  macchina  e  quella  artigianale  diveniva  troppo  costosa.  Sansone  Valobra  morì  povero  e  ignorato  da  tutti,  a  Roma,  l'8  marzo  1883,  mentre  il  25  suo  contemporaneo  John  Walker  si  arricchì  con  la  fabbricazione  dei  suoi  fiammiferi.  Se  l'inglese  potè  scrivere  sulle  sue  etichette  «  Quali  s'adoperano  in  casa  di  Sua  Maestà  Britannica  Guglielmo  IV  »,  l'italiano  avrebbe  potuto  pubblicare  che  i  suoi  zolfanelli  venivano  usati  da  re  Ferdinando  I  di  Borbone  il  quale,  morto  nel  1825,  li  aveva  indubbiamente  provati  quando  i  fiammiferi  di  Sansone  Valobra  erano  ancora  in  fase  di  sperimentazione,  e  chiese  di  conoscere  l'inventore.  Questa  la  prima  precisazione.  la  seconda  riguarda  un  altro  piemon-26  tese.  Le  enciclopedie  citano  Jacob  Friedrich  Kammerer  che  nel  1832  avrebbe  inventato  i  fiammiferi  fosforici  a  sfregamento,  ignorando  Domenico  Ghigliano,  un  farmacista  nato  a  Dogliani  il  9  dicembre  1790  e  trasferitosi  per  ragioni  di  studio  a  Mondovì,  dove  trovò  lavoro  nella  farmacia  di  Basilio  Baruffi.  I  documenti  confermano  che  un  giorno  il  conte  Chiesa  di  Vasco  -  noto  botanico  monregalese  si  lamentò  con  il  farmacista  doglianese  che  per  accendere  il  lume  di  notte  con  uno  stecchino  intriso  di  zolfo,  rischiava  di  bruciare  le  lenzuola.  Domenico  Ghigliano  studiò  allora  una  miscela  adatta  a  accendersi  su  una  superficie  ruvida  e  il  giorno  dell'Ascensione  del  1832  consegnò  al  conte  i  fiammiferi  a  sfregamento.  Poco  dopo  i  zolfanelli  furono  messi  in  vendita  nella  farmacia  Baruffi  a  otto  soldi  piemontesi  la  scatola  di  cinquanta  pezzi  e  da  ogni  parte  della  provincia  arrivarono  uomini  con  tabarro  e  ampi  cappelli  per  accendere  la  pipa  con  quello  sbalorditivo  sistema.  la  Gazzetta  Ufficiale  del  Regno  Sardo  dava  la  notizia  della  «  nuova  invenzione  »  nel  numero  del  16  maggio  1833.  Domenico  Ghigliano  morì  a  Mondovì  il  28  ottobre  1866.  la  sua  fama  non  oltrepassò  il  Piemonte.  È  dunque  più  esatto  pensare  che  l'invenzione  dei  fiammiferi  sia  stata  corale.  chimici  e  scienziati  di  ogni  paese  devono  aver  studiato  i  componenti  vari  e  le  sue  applicazioni  contemporaneamente,  con  la  logica  dell'evoluzione  che  dalla  NEPOMPIER  TRIVERTO  COMPONE  SENTO  ODORE  DAL  FALEGNAME  NO  MI  FA  SENSO  LA  PERO  MI  ACCENDO  array  INCENDIC  CASTATO  A  4000  |io|jo|de|Ro  $  101020  20  E  PICENSE  (O  NON  X  QUELLO  ESCAEMPEROR  OF  INDIA  SAFETY  MATCHES  MADE  IN  SWEDEN  THE  MAGIC  SQUARE  IMPREGNATED,  22  5  18  1  14  3.11  24  7  15  9  170  1321  10  23  6  19  2  16  4  12  20  8  ADDS  UP  TO  60,  WHICH  IS  ABOUT  THE  RUN  SAFETY  MATCH  MADE  IN  ENGLAND  RADJA  HINDOSTAN  MADE  IN  SWEDEN.  <<  divina  scintilla  »  doveva  arrivare  all'uso  corrente  del  fiammifero.  Con  l'invenzione  dei  fiammiferi  sorgono  le  prime  fabbriche.  Se  si  eccettua  il  rudimentale  laboratorio  di  Sansone  Valobra  a  Napoli,  la  prima  fabbrica  italiana  è  stata  aperta  a  Empoli  nel  1831  da  Filippo  Barrier,  un  francese,  che  l'anno  successivo  la  cedette  a  Luigi  Santini.  Da  allora  gli  stabilimenti  si  moltiplicarono,  si  meccanizzarono,  si  industrializzarono.  i  centri  più  importanti  e  attivi  erano  in  Piemonte  e  Toscana.  Nel  1836  i  fratelli  Albani  impiantavano  a  Torino,  in  Borgo  Dora,  una  fabbrica  di  fiammiferi  premiata  all'esposizione  di  <<  industria  e  belle  arti  »  del  1838.  nella  menzione  della  giuria  è  detto  tra  l'altro  «<  ...  essi  fabbricano  500  mila  zolfanelli  al  giorno,  il  qual  numero  però  non  sempre  basta  per  soddisfare  a  tutte  le  domande  che  essi  ricevono  sia  dalle  provincie  di  questi  regi  Stati  che  dall'estero  »>.  Nella  stessa  epoca  e  sempre  a  Torino,  Pietro  Giovachino  Bocca  impianta  una  fabbrica  in  via  san  Carlo  attuale  via  Alfieri  -  al  numero  cinque.  i  due  opifici  impiegano  circa  quattrocentocinquanta  operai.  Nel  1845  sorge  a  Trofarello  la  fabbrica  di  Francesco  Lavaggi,  con  motore  a  vapore,  per  la  lavorazione  dei  cerini  a  fosforo  bianco  e  nel  1870  iniziò  a  usare  il  fosforo  rosso  per  i  fiammiferi  «<  svedesi  »>.  è  questa  l'unica  delle  vecchie  fabbriche  tuttora  esistente  e  quindi  la  più  antica.  Nel  1895  interviene  un  fatto  importante  per  la  storia  dell'industria.  l'introduzione  dell'imposta  27  di  fabbricazione,  regolata  dalla  legge  dell'8  agosto  1895.  Dopo  l'applicazione  dell'imposta  soccombono  le  piccole  fabbriche,  che  si  riducono  da  cinquecentotre  a  quattrocentoventinove  e  nel  1899  scendono  ancora  a  trecentodieci.  Nello  stesso  periodo  viene  costituito  un  grande  sindacato  tra  gli  stabilimenti  più  importanti.  per  impulso  dell'industriale  Carlo  Castiglione  il  31  dicembre  1898  veniva  fondata  la  Società  Anonima  Fabbriche  Riunite  Fiammiferi  di  Milano  -  divenuta  in  seguito  Saffa  -  alla  quale  aderirono  tredici  fabbriche,  tra  le  quali  Abbona  e  Romagna,  Ambrogio  Dellachà  di  Moncalieri  e  Luigi  Medici  che  impiantò  due  stabilimenti  a  Magenta  e  Torino  dove  impiegava,  nel  1872,  ottocento  operai  producendo  merce  che  esportava  in  America  del  Sud,  Francia,  Austria,  Germania.  La  tassa  governativa  sui  fiammiferi  e  le  successive  concessioni  monopolistiche  costrinsero  i  fabbricanti  a  trascurare  la  parte  estetica  delle  scatolette,  che  sino  alla  fine  del  secolo  scorso  furono  il  vanto  della  litografia  italiana.  Le  prime  scatole  di  fiammiferi  erano  rotonde  e  rudimentali.  sulle  fascette  era  impresso  semplicemente  il  nome  del  fabbricante.  La  litografia  Vassalli  del  Lombardo-Veneto,  nel  1842,  per  prima  ebbe  l'idea  di  abbellire  le  scatolette  con  figurine  monocolore,  subito  arricchite  da  più  colori  quando  si  diffuse  in  Italia  la  cromolitografia,  inventata  nel  1837  dal  francese  Godefroy  Engelmann.  Torino,  che  era  all'avanguardia  della  tecnica  litografica,  divenne  il  cen-28  tro  produttivo  più  importante.  Doyen,  Salussolia,  Grand  Didier  incidevano  con  ritmo  sempre  crescente  le  modeste  figurine  delle  scatole  di  fiammiferi,  tanto  apprezzate  all'estero  e  persino  in  America,  stampate  a  sei  sette  otto  colori,  goffrate,  verniciate,  laccate.  Grandi  poemi,  monumenti,  città  famose,  uomini  del  giorno,  storie  del  Risorgimento,  inventori,  musiche  di  inni  patriottici,  vennero  riprodotti  su  milioni  di  scatolette,  insieme  alle  satire  politiche  e  persino  soggetti  pornografici.  Queste  immagini,  che  riunite  opportunamente  formano  intere  storie  di  usi  e  costumi,  fecero  iniziare  quelle  raccolte  di  scatole  di  fiammiferi,  oggi  entrate  nei  cataloghi  dell'antiquariato.  La  fillumenia  nasce  verso  il  1870.  i  rettangoli  in  cromolitografia  vengono  riuniti  in  album,  catalogati,  elencati  merceologicamente.  In  quell'epoca  un  umile  sarto  di  Faenza,  Giuseppe  Donati,  si  mise  a  raccogliere  scatole  di  fiammiferi,  ne  ritagliava  le  figurine  e  di  notte  le  incollava,  dividendole  per  materia,  cronologicamente.  In  decine  di  anni,  infaticabile  e  diligente,  raccolse  oltre  trentamila  figurine.  a  ottantuno  anni,  nel  1937,  quando  si  sentì  vicino  a  morire,  andò  dal  direttore  della  Biblioteca  comunale  di  Faenza,  Pietro  Zama,  e  lo  pregò  di  accogliere  in  dono  la  sua  raccolta  perché  non  andasse  dispersa.  Pochi  giorni  dopo  il  sarto  fece  portare  alla  biblioteca  diciotto  grossi  album.  le  figurine  erano  ritagliate  e  incollate  su  grandi  fogli  di  pergamena,  che  lui  stesso  aveva  ornato  di  ingenui  fregi.  Indice,  catalogo,  numerazione.  tutto  in  regola  per  questa  curiosa  enciclopedia  della  vita  europea  dal  1870  al  1910,  tuttora  conservata  alla  Civica  di  Faenza.  Ancora  più  ricca  è  la  raccolta  di  Enrico  Tronci  di  Lucca  con  oltre  cinquantanovemila  figurine,  più  un  grande  numero  di  stampati,  fogli  pubblicitari,  etichette  di  spedizione,  tutto  inerente  all'industria  dei  fiammiferi.  la  singolarità  di  questa  raccolta  è  che  mentre  nelle  altre  collezioni  le  figurine  sono  ritagliate  in  quella  Tronci  le  scatole  sono  complete  e  aperte  in  modo  che  le  figurine  e  le  strisce  laterali  restino  unite,  il  tutto  incollato  in  ben  quarantasei  album,  ordinato  per  centottantadue  fabbriche,  tra  le  quali  Ambrogio  Dellachà  di  Moncalieri,  Luigi  e  Giacomo  De  Medici  di  Torino  e  Milano,  Luigi  Baschiera  di  Asti  e  altre  industrie  minori.  In  seguito  le  collezioni  entrano  a  far  parte  delle  mostre.  nel  1932  la  Raccolta  Jachino,  esposta  a  Roma  alla  Mostra  dell'800  »  offrì  lo  spunto  a  giornalisti  e  scrittori  per  rievocare  il  mondo  visto  attraverso  le  scatole  dei  fiammiferi.  Nel  1941  alla  <<  Mostra  del  tabacco  nei  tempi  e  nel  costume  »  di  Verona,  Ottone  De  Betta  Inana,  esponeva  ventimila  figurine  incollate  su  cartoni  e  divise  per  soggetti.  Così  dalle  manifestazioni  pubbliche  le  figurine  entrano  nell'antiquariato  e  appaiono  nei  cataloghi  tra  le  stampe  e  i  libri  antichi.  Un  notevole  numero  di  scatole  di  fiammiferi  affianca  le  preziose  stampe  della  Raccolta  Bertarelli  di  Milano  e  le  fabbriche  di  fiammiferi,  come  la  Saffa  e  la  Lavaggi,  sono  fiere  di  mostrare  ai  visitatori  i  loro  archivi  ricchi  di  scatolette  provenienti  da  tutto  il  mondo.  Il  conte  Enrico  Palazzi,  proprietario  della  Lavaggi  di  Trofarello,  conserva,  a  esempio,  delle  scatole  di  fiammiferi  stampate  tra  il  1855  e  il  1905,  che  raccontano  la  storia  di  Giuseppe  Garibaldi  dal  1847  al  1860,  narrata  attraverso  cinquantasei  figurine,  alcune  delle  quali  litografate  da  Michele  Doyen.  tra  le  più  belle  si  trova  quella  dell'inno  di  Garibaldi,  con  l'eroe  dei  due  mondi  in  camicia  rossa  sul  cavallo  bianco,  le  note  di  Alessio  Oliveri  e  i  versi  di  Luigi  Mercantini,  che  sulla  scatola  iniziano  <<  Si  scuopran  le  tombe  »>.  Errori  lessicali  e  storici  rendono  più  preziosa  l'ingenua  iconografia  di  gusto  popolaresco,  che  si  estende  dalla  Divina  Commedia,  al  Decamerone,  al  Don  Chisciotte,  ai  Promessi  Sposi,  come  un  enorme  cartellone  di  cantastorie  girovaghi.  Ora  mentre  i  fiammiferi  si  inseriscono  nei  mercati  internazionali  facendo  roteare  intorno  alle  loro  industrie  cifre  che  si  traducono  in  miliardi,  le  scatolette  entrano  per  sempre  nella  storia  minore,  soppiantate  dalla  pubblicità  e  la  propaganda  turistica.  La  grafica  moderna  ha  sostituito  il  disegnatore  della  pietra  litografica.  i  fillumenisti  si  sono  organizzati  in  associazioni  che  stampano  bollettini  per  gli  scambi  e  le  valutazioni.  a  noi  non  rimane  che  frugare  tra  la  polvere  delle  vecchie  soffitte  per  ritrovare  un  ritaglio  del  nostro  passato.