Titolo:  Il  giocattolo  splendido 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  y26  IL  GIOCATTOLO  SPLENDIDO  di  Carlo  Moriondo  OU  MONTIl  campionato  di  calcio  è  cominciato  e  stranamente,  era  tutto  a  posto.  C'erano  i  palloni,  le  reti,  gli  arbitri,  i  giocatori,  persino  i  massaggiatori  con  le  loro  misteriose  valigette.  Una  dimostrazione  confortante:  in  questo  strano  Paese,  c'è  qualcosa  che  funziona  perfettamente.  C'era  anche  il  pubblico,  addirittura  in  misura  superiore  a  quello  dello  scorso  anno,  se  si  esaminano  le  cifre  con  un  po'  di  calma.  Infatti  il  numero  dei  paganti,  secondo  le  tabelle  ufficiali,  è  diminuito,  ma  è  aumentato  il  numero  degli  abbonati:  gente  che,  al  passo  con  i  tempi,  si  affretta  a  prevenire  l'inflazione  a  modo  suo,  temendo  che,  alla  fine  del  campionato,  i  biglietti  di  curva  vadano  a  finire  sulle  diecimila  lire.  Gente  attratta  dal  desiderio,  forse  dalla  convinzione  di  vedere  gli  affezionati  calciatori  muoversi  secondo  schemi  nuovi,  all'olandese:  ma  per  adesso,  almeno  dopo  questo  breve  inizio,  deve  accorgersi  che  di  olandese  sono  rimasti  soltanto  gli  zoccoli,  od  anche,  come  dicono  i  piemontesi,  i  tulipani.  Ad  ogni  modo  questo  gran  treno  è  partito  e  si  fermerà  regolarmente,  spaccando  il  minuto,  in  trenta  stazioni.  Fa  addirittura  rabbia,  tanto  è  perfetto.  Qualche  volta  si  parla  di  sciopero,  però  non  se  ne  fa  mai  niente.  Soltanto  le  guerre  riescono  ad  interrompere  il  campionato  e,  francamente,  preferiamo  che  il  campionato  continui.  Forse  c'è  un  senso  di  monotona  liturgia,  in  questo  rito  parasportivo,  divenuto  spettacolo  gigantesco.  trenta  capitoli  di  un  romanzo  fiume,  con  i  soliti  protagonisti,  dal  mazzo  dei  qua27  li  salta  poi  fuori  il  colpevole...  scusate,  il  vincitore.  Ma  la  grande  massa  dei  tifosi  vuole  proprio  questo,  dato  che  la  ripetizione  crea  a  sua  volta  un  senso  di  fiducia.  Mentre  tante  cose  ci  franano  attorno,  resta  questa  colossale  colonna  portante  della  nostra  società,  che,  bene  o  male,  nessuno  riesce  a  smuovere.  Guardate  la  Coppa  Italia:  la  si  prende  come  una  cosuccia,  (quest'anno,  poi,  la  partecipazione  del  pubblico  è  stata  molto  scarsa),  la  si  va  a  vedere  proprio  perché  non  c'è  altro,  ma  non  raggiunge  nemmeno  lontanamente  l'interesse  clamoroso  che  desta  la  lotta  per  lo  scudetto,  gigantesca  commedia  dell'arte,  Rugantino  e  Pulcinella.  ora  abbiamo  la  Juve  ed  il  Toro,  la  Lazio  e  l'Inter.  Di  ognuno  di  questi  personaggi  si  conoscono  a  memoria  vita,  morte,  miracoli,  possibilità  ed  idio-28  sincrasie,  ci  si  aspetta  che  recitino  una  loro  parte  precisa.  Perciò  talvolta  la  sorpresa  è  clamorosa,  proprio  come  se  si  vedesse,  poniamo,  un  Pantalone  sperperatore  od  un  Arlecchino  senza  capriole.  C'era  una  volta  un  bestiario  completo,  ed  era  quello  creato  dal  povero,  grande,  indimenticabile  Carlin,  sulle  pagine  del  Guerin  Sportivo,  allora  torinese  e  tutto  in  verde:  grazie  alla  sua  matita,  la  Juve  era  la  zebra,  l'Alessandria  era  l'orso  con  il  borsalino  in  testa,  l'Inter  era  il  biscione  visconteo,  la  Roma  era  la  Lupa,  e  via  disegnando.  Simboli  che  si  sono  perduti  quando  la  sua  matita  si  è  spezzata  per  sempre.  Le  squadre  sono  rimaste  entità  astratte,  irraggiungibili,  come  appartenenti  ad  un  empireo.  non  si  sa  neppure  dove  abbiano  sede.  scendono  direttamente  in  campo  da  un  regno  favoloso,  alla  domenica,  come  portatrici  di  un  messaggio  di  felicità,  che  ci  sgancia  dalla  realtà  quotidiana,  con  una  operazione  liberatoria  che  si  ripete  senza  sgarrare  di  un  minuto  ogni  settimana,  da  un  autunno  ad  una  estate.  Come  certe  danze  africane,  se  mi  si  passa  il  paragone,  che  consistono  unicamente  in  una  ripetizione  di  gesti,  di  ancheggiamenti,  di  salti  e  di  grida,  fino  ad  un  torpore  magnetico,  provocato  prima  e  cullato  poi  dal  ritmo  dei  tamburi.  Il  paragone  tiene,  mi  pare,  anche  per  la  presenza  dei  tamburi,  che  mai  come  quest'anno  si  sono  fatti  numerosi  e  chiassosi,  fino  a  superare  ogni  limite  di  tollerabilità.  Ora  c'è  anche  un  negozio  specializzato  nel  fornire  questi  strumenti  rispettivamente  di  esal-TANTO  DI  CAPPELLO  A  RE  TORO...  NATO  Una  delle  celebri  vignette  di  Carlin  (campionato  1946-47).  Una  pagina  del  «Guerin  Sportivo  >>  del  4-2-1947  a  rispettosa  distanza  1946Una  sola,  ora,  la  capolista!  (Fino  a  quando?..)  GUERING  SPORTIVO  AH  LA  ZEBRA:  CAMPIONE  D'INVERNO!  Brillante  il  Modena,  lancia  al  comando  la  Juventus!  GURTTRE  PASIRE  Il  Torino  ha  giocato  contro  il  Modena  la  partita  più  difficile  dell'annata  ang  at  29  tazione  e  di  tortura:  oltre  ai  tamburi,  campanacci,  raganelle,  piatti,  clacson  a  batteria,  probabilmente  anche  mortaretti  e  spingarde.  Tutto  l'armamentario  con  il  quale,  come  Freud  ha  insegnato,  l'uomo  attua  la  sua  estrinsecazione,  tagliando  i  legami  con  la  civiltà  e  risprofondando  nel  passato  delle  caverne.  Ricordo  i  tempi  in  cui,  sul  campo  di  corso  Filadelfia,  si  udiva  echeggiare,  e  pareva  una  cosa  straordinaria,  l'isolata  tromba  di  un  capostazione,  che  dava  il  segnale  di  partenza  ai  granata.  Ricordo  il  campo  di  corso  Marsiglia,  delizioso  con  le  sue  tribune  di  legno,  da  cui  raramente  qualche  sconsiderato  si  permetteva  di  gridare  «  Arbitro,  occhiali!».  ed  era  già  giudicato  un  tipo  di  scarsa  educazione.  Ora  siamo  alle  orge  di  fracasso,  ai  petardi,  agli  insulti  ed  alle  parolacce  corali,  nonché  agli  assalti  collettivi  alle  porte  d'ingresso.  Cose  di  tutto  il  mondo,  che  forse  erano  inevitabili  e  pertanto  sono  da  prendere  con  spirito  di  tolleranza,  come  un  segno  dei  tempi.  Ma  resta  il  timore  che  le  cose,  secondo  una  curva  logaritmica,  peggiorino  ulteriormente  ed  in  fretta,  e  che  il  calcio  debba  scomparire  sotto  la  violenza  ed  il  fanatismo.  Un  giorno  che  sarebbe  terribile,  perché  sarebbe  stato  rotto  un  giocattolo  splendido,  insostituibile.  888