Titolo:  Il  codice  del  volo 
Sottotitolo: custodito  alla  Biblioteca  Reale  di  Torino:  il  prezioso  manoscritto  di  Leonardo  "Il  volo  degli  uccelli  e  altre  cose",  faticosamente  approdato  alla  Biblioteca  Reale  di  Torino  nel  1926  ...
Testo:
ITALGAS  1975-7610  CUSTODITO  ALLA  BIBLIOTECA  REALE  DI  TORINO  IL  CODICE  DEL  VOLO  di  DINA  REBAUDENGO  25  i  utr  B  ITIl  prezioso  manoscritto  di  Leonardo  "Il  volo  degli  uccelli  e  altre  cose",  faticosamente  approdato  alla  Biblioteca  Reale  di  Torino  nel  1926,  è  passato  indenne  durante  quattro  secoli  di  peregrinazioni  in  tutta  Europa,  tra  le  mani  di  re,  principi,  mercanti  e  collezionisti.  La  mostra  dei  disegni  richiamerà  a  Torino  studiosi  e  appassionati  d'arte  da  tutto  il  mondo.  50  1112  from  inter  findes  i  Die  is  expedido  fo  fem  rende  overOSON  THAT  OF  A-11²  ค  ***  ********  Hofer  fer  from  an  o  orige  out  from  rom  dago.  A  mort  et  rid  of  rent  in  SWAN  CHO  VA  •  No  •Hom  +  N₂P  pre  ANARUMANDALAY  ad  operferetour  dem  HANDEN  ONTOR  •  D  NANAN  DARAH  NY  040  JANA)  IN  AN  Paasm  of  Hapny  wpis  pod  of  the  art  our  in  order  or  fr  010].  voor  ܗ  ܠ  ܕ  Perfere  ~Aitornan  rigrotta  arter  Senter  from  andras  lind  of  wing  erem  össe  er  als  eines  dontanesin  ensin  TON=R  તે  અને  ભી  મન  તેન  Ut  Pention  des  wird  au  cont  des,  Marchers  oxigen  wees  ere.  ydderen  vedere  &  stampe,  inde  Tende  da  Motors  Imiona  damped  in  h  eine  erst  Leonardo  da  Vinci,  dopo  la  sua  morte,  ha  lasciato  aperto  un  dialogo  che  con  molta  probabilità  non  si  potrà  mai  chiudere.  Già  nel  1584  Gio  Paolo  Lomazzo  scriveva:  «  Ebbe  Leonardo  il  valore  di  formare  tutto  quello,  che  possa  ingegno  humano  giammai  speculare  et  immaginare  nelle  sette  arti  liberali  e  dimostrare  praticamente  in  disegno  quello  che  altri  non  che  fare,  ma  ne  pur  potrebbe  capire  ».  Ora  il  discorso,  attualizzato,  si  sposta  sulla  conservazione  dell'opera  vinciana  e  in  particolare  sulla  Biblioteca  Reale  di  Torino,  afflitta  dal  comune  male  della  carenza  del  bilancio  e  quindi  <  del  personale.  L'antica  biblioteca  torinese  è  stata  bersaglio  di  polemiche  non  sempre  in  buonafede.  Senza  entrare  in  queste  polemiche  è  da  sottolineare  che,  in  un'epoca  in  cui  il  patrimonio  culturale  italiano  viene  depredato  con  tanta  facilità,  il  materiale  della  Reale  è  ancora  intatto,  a  disposizione,  quando  è  possibile,  degli  studiosi  di  tutto  il  mondo.  Tuttavia  un  campanello  d'allarme  è  bene  farlo  suonare  e  l'iniziativa  promossa  dalla  nuova  "Associazione  degli  amici"  della  biblioteca  non  può  essere  che  lodata.  La  mostra  di  disegni  e  manoscritti  di  Leonardo  e  di  altri  maestri  Due  esempi  del  Codice.  composto  di  diciotto  fogli  recto  e  verso.  oltre  allo  studio  sul  volo  degli  uccelli  contiene  altre  materie  di  meccanica,  botanica  e  sulla  fabbricazione  del  colore.  E  in  carta  bambagina  e  misura  213  millimetri  di  altezza  e  154  di  larghezza.  italiani  posseduti  dalla  Reale,  realizzata  in  settembre,  interesserà  non  solo  l'Italia  ma  tutto  il  mondo  della.  cultura.  È  noto  che  insieme  ai  tredici  disegni  di  Leonardo  da  Vinci,  è  conservato  alla  Biblioteca  Reale  di  Torino  il  Codice  sul  volo  degli  uccelli.  meno  note  sono  le  vicende  attraverso  le  quali  il  prezioso  manoscritto  è  passato.  L'importanza  di  questo  Codice  consiste,  oltre  che  nell'esteso  e  minuzioso  studio  sul  volo  degli  uccelli,  che  arriva  alla  costruzione  di  ali  artificiali  per  far  volare  l'uomo  e  che  insieme  ad  alcuni  fogli  di  altri  codici  per  gli  studi  dell'aviazione  Leonardo  nella  sua  genialità  ci  anticipa  i  nostri  tempi,  nelle  osservazioni  su  altre  materie  di  meccanica,  botanica  e  appunti  sulla  fabbricazione  del  colore,  come  era  uso  di  Leonardo  prendere  note  ai  margini.  Il  Codice  è  in  carta  bambagina,  misura  duecentotredici  millimetri  di  altezza  e  centocinquantaquattro  di  larghezza,  vergato  con  la  caratteristica  scrittura  da  destra  a  sinistra,  è  illustrato  da  circa  centocinquanta  disegni.  Leonardo  lo  scrisse  in  uno  dei  suoi  vari  soggiorni  a  Firenze  e  più  precisamente  «  andando  affiesole  sopra  il  loco  di  Barbiga»  come  annota  nel  foglio  18  (17)  verso.  sempre  di  sua  mano  è  la  datazione  "14  marzo  1505"  nel  foglio  2  e  "14  e  15  aprile  1505"  ancora  nel  foglio  18.  Senza  dilungarci  in  una  complessa  chiarificazione  sulla  numerazione,  alla  quale  già  si  sono  applicati  molti  studiosi,  diremo  che  il  Codice  era  composto  in  tutto  di  diciotto  fogli,  recto  e  verso,  escluse  le  copertine  che  hanno  annotazioni  e  disegni.  i  numeri  tra  parentesi  aggiunti  successivamente  indicano  l'esatta  successione  dei  fogli,  avendo  Leonardo  sovrapposto  al  foglio  5  un  6.  Alla  morte  di  Leonardo,  avvenuta  al  castello  di  Cloux  il  23  aprile  1519,  con  testamento  rogato  notaio  delladengan  dan  mere)  werd  es  des  ended  when  she  wisdidon  mat  p  A  ONNAS  HUN  HANTED  INOMAN  WHO  HA  od  towers  o  Morning  hingens  dage  hope  things  yo  иново  його  в  люторо  лютимар  rid  de  una  mig  didal  ·mmidal  N  ANIN  поради  офертример  наволот  (ит)  пирот  портов  под  нат  edere  ich  wieder  zemres  →  Nella  pagina  accanto:  FOGLIO  7  (6)  recto  Volo  degli  uccelli.  «  Delli  4  moti  refressi  e  incidenti  per  diversi  aspetti  del  vento  fatti  dalli  uccelli  »>,  Qui  sopra:  FOGLIO  3  recto  La  meccanica.  «  La  scienza  strumentale,  over  machina,  e  nobilissima...  ».  Peso.  Figura  in  alto  a  destra  1  e  2.  «dafbgce...  qui  la  bilancia...».  Carro.  Disegni  in  basso.  Corte  del  baliaggio  d'Amboise,  Giovanni  Guglielmo  Boureau,  tutti  i  manoscritti  con  altri  Istrumenti  et  Portracti  circa  l'arte  sua  et  industria  de  pictori»  andarono  per  eredità  al  suo  allievo  Francesco  Melzi,  il  quale  al  suo  ritorno  in  Italia  li  custodi  con  gelosa  cura  nella  sua  villa  di  Vaprio  d'Adda,  rifiutandosi  di  venderne  neppure  uno,  a  Alberto  Bendidio  incaricato  di  Alfonso  I  di  Ferrara.  Quando  Francesco  Melzi  mori,  nel  1570  tutto  il  materiale  vinciano  passò  ai  suoi  eredi  che,  convinti  si  trattasse  di  carte  senza  importanza,  non  ne  tennero  nessun  conto.  Da  qui  inizia  la  dispersione  per  tutta  Europa  del  più  cospicuo  patrimonio  culturale  italiano,  relegato  in  un  granaio,  venduto  a  fogli,  a  brani,  a  carte  strappate.  Alcuni  anni  dopo  la  morte  di  Francesco  Melzi  un  certo  Lelio  Gavardi  rubò  indisturbato  agli  eredi  tredici  libri  di  Leonardo.  In  «  Alcune  Memorie  de  fatti  da  Leonardo  Vinci  a  Milano  e  de  suoi  libri»  di  Giovanni  Ambrogio  Mazzenta,  scritte  nel  1635,  l'autore  racconta  come  persuase  Lelio  Gavardi  ad  affidargli  i  volumi  perché  venissero  restituiti  al  legittimo  proprietario.  ma  quando  li  portò  a  Orazio  Melzi,  l'erede  li  rifiutò  non  comprendendo  perché  si  fosse  "preso  questo  fastidio"  e  glieli  lasciò.  La  scoperta  del  loro  valore  Orazio  Melzi  la  fece  più  tardi,  quando  Pompeo  Leone,  parente  di  Filippo  II,  gli  offri  grandi  ricompense  perché  donasse  i  libri  al  re  di  Spagna.  Nel  frattempo  Giovanni  Ambrogio  Mazzenta  si  era  fatto  barnabita  e  fu  suo  fratello  a  restituire  sette  dei  tredici  volumi  a  Orazio  Melzi,  che  li  cedette  a  Pompeo  Leone  insieme  a  altre  pretiose  reliquie  »>.  I  sei  libri  che  rimasero  alla  famiglia  Mazzenta  passarono  in  seguito  ad  altri  personaggi.  uno  al  cardinale  Federico  Borromeo  che  lo  donò  alla  Biblioteca  Ambrosiana  di  Milano  da  lui  fondata  nel  1609.  uno  al  pittore  Am1314  I  abis  pejocs  ?  Fo  acello  worse  lote  .د  ملا  و  cone  +49  (0  осо  болбо  •  prigo  c  رمرد  م  .  م  Do  your  base  the  shown  geste  day  No  8  XUNGO!  daug  Fox  ge  ^  Coun  Att  F  ۳۳۰  اس  resowe  prvo  las  e  de  1  Jague  f  wie  bisher  u.  der  de  beste  tomer  водо  надо  со  Тводимоннунь  болди  а  волидни  enge.  Je  of  the  reste  pusado  de  Lipps,  esto  no  se  drupsen  Улен  ветери  возолено  або  купить  бли  и  линии  wat  tersebar  Jurgeofe  Sounds  belo  if  les  to  moderst  догольне  льо  Dungung  file  for  the  lo  be  Size  offe  conje  redre  buitely  سولی  بن  .  م  .  بله  را  بالا  من  بی  مور  نه  ما  spegare  no  id  bu  fuar  jer  se  je.  می  رسد  کار  به  سلم  ما  مایل  ۳  دی  l  ملا  بديل  we  gou  by  Let  the  tobe  longue  je  vous  r.  i  thello  bel  laber  Send  go  dt.  be  gr  (bo  be  v  byt  диальсін  нерв  во  за  момого  в  умою  лишени  вosewoo  Nuloween  der  fore  besedo  53831  JAN  Powever  went  wretifungs  вих  думою  зависно  no  kiry  ده  و  با  مهندس  ارسال  با  داراست  IN  I  سال  قدرت  الله  بديل  لا  مه  سرسل  الله  .  .  on  ho  Drawe  I  trus  to  be  tello  свимаю  be  SOON  +  8  в  домышлу,но  свершалло  блевы  солне  ви  мо  мою  днино  бишемо  від  ми  до  fint,  adam.,  bugboto  by  to  collerbal  an  followers  on  jo  taffy  or  coast,  Jefersts  was  Бреме  Дволустрило  присвою  красишно  домою  ми  gearbete.  De  gemeenscrews  offrant  &  to  set  bh.  Meser  bis  be.  The  verso  d  iDue  dei  cinque  fogli  che  mancavano  al  Codice.  Il  18  verso  è  il  primo  rintracciato.  I  fogli  11  (10)  verso  e  1  verso  facevano  parte  di  quelli  acquistati  da  Enrico  Fatio  e  rintracciati  dalla  Commissione  Vinciana.  brogio  Figini  che  lo  lasciò  in  eredità  a  Ercole  Bianchi.  uno  al  duca  Carlo  Emanuele  di  Savoia.  e  tre  andarono  a  Pompeo  Leoni  il  quale  «  ne  fece  un  gran  libro»  che  prese  nome  di  Codice  Atlantico.  Tra  questi  fogli  doveva  trovarsi  con  tutta  probabilità  il  Codice  sul  volo  degli  uccelli.  le  sue  tracce  si  incontrano,  infatti,  nel  1637  quando  il  ventuno  gennaio  Galeazzo  Arconati  donò  alla  Biblioteca  Ambrosiana  undici  volumi  di  Leonardo  da  Vinci  acquistati  da  Cleodoro  Calchi  erede  di  Pompeo  Leoni.  Nel  terzo  volume  della  donazione  si  leggeva:  «Nel  fine  d'esso  libro  vi  è  un  altro  volumetto  di  figure  varie  Mathematiche,  e  uccelli  di  carte  dieci  otto,  cucito  dentro  della  medema  carta  pergamena  ».  Era  questo  il  Codice  "Del  Volo  degli  uccelli  e  altre  cose".  Nel  1796  il  patrimonio  vinciano  della  Biblioteca  Ambrosiana  divenne  bottino  di  guerra  dei  francesi  e  Napoleone  I  lo  fece  trasportare  a  Parigi  il  venticinque  novembre  dello  stesso  anno.  Fu  conservato  dapprima  nella  Biblioteca  Nazionale  e  poi  alla  Biblioteca  dell'Istituto  di  Francia  dove,  nel  1797,  lo  esaminò  il  professore  Giovanni  Battista  Venturi,  che  segnò  i  volumi  con  lettere  dell'alfabeto.  quello  contenente  il  Codice  sul  volo  degli  uccelli  venne  segnato  con  la  lettera  B,  e  rimase  così  noto  come  "codice  B".  Di  questo  manoscritto  il  fisico  emiliano  scriveva:  «  ...  sont  au  nombre  de  quatorze  parce  que  le  volume  B  contien  un  appendice  de  dixhuit  feuilles  qu'on  peut  séparer  et  considérer  comme  le  quatorziéme  volume  »>.  Purtroppo  i  manoscritti  di  Leonardo  a  Parigi  non  furono  esaminati  soltanto  da  studiosi,  ma  li  vide  anche  Giacomo  Libri,  amatore  di  pochi  scrupoli,  che  riusci  a  rubare  con  altre  carte  del  "codice  B"  anche  il  volumetto  sul  vodegli  uccelli.  Sulla  precisa  data  di  Nella  pagina  accanto:  FOGLIO  1  verso  Del  peso  e  della  velocità.  «  ...  diciamo  il  peso  ascendendo  p  pr  ascende  in  8  gradi  di  velocità...  ».  Sul  lato  destro.  «  ...  velocità  del  peso  pellarcho  coe  8  e  7  gradi  di  velocità...  »>.  **  and  ad  your  of  fonds  de  *  S  Y  M  Der  Verigal  srid  Qui  sotto:  FOGLIO  18  verso  Lorenzo.  <<  1505  martedì  sera  addi  14  daprile  venne  Lorezo  asstare  comecho  disse  essere  dannj  17»>.  Ricevuta.  E  addi  15  del  detto  aprile  ebbi  fiorini  25  d'oro  dal  camarlingo  di  San  Maria  Nova  »>.  Allegoria.  <<  Del  monte  che  tiene  il  nome  del  grande  uccello  piglierà  il  volo  il  famoso  uccello  ch'enpirà  il  mondo  di  sua  gran  fama  »>.  Elevazione  di  un  albero.  «  Da  rizare  un  albero  per  per  S  sostiene  ».  2021  +1  Mis)  is  us  ۳۱  /  ۰۵  ۰  of  del  regno  odgevat  rek  Pas  AVGH  APART  1514  16  Autoritratto.  Misura  33,2  x  21,2.  A  sanguigna.  In  basso,  in  parte  svanita,  la  scritta  cinquecentesca,  ma  non  di  mano  di  Leonardo:  «  Leonardus  Vincius  ritratto  di  se  stesso  assai  vecchio  »>.  questo  furto  ci  sono  alcune  incertezze,  ma  la  mancanza  dei  fogli  venne  accertata  nel  1848.  I  manoscritti  rimasero  a  Giacomo  Libri  fino  al  20  dicembre  1868,  quando  si  decise  a  vendere  al  conte  Giacomo  Manzoni  di  Lugo  il  Codice  sul  volo  degli  uccelli,  mutilato  di  cinque  fogli  che  con  tutta  evidenza  voleva  tenere  per  sé.  Dagli  eredi  di  Giacomo  Manzoni  il  Codice  fu  venduto  nell'aprile  del  1892  a  Teodoro  Sabachnikoff,  erudito  russo  e  studioso  del  periodo  rinascimentale  italiano,  autore  di  un  volume  sui  manoscritti  di  Leonardo  da  Vinci,  dove  in  particolare  si  occupa  del  Codice  sul  volo  degli  uccelli.  Arrivò  allo  scrittore  con  i  cinque  fogli  mancanti,  ma  era  un  prezioso  ausilio  all'opera  alla  quale  stava  lavorando.  quando  il  volume  era  già  alle  stampe  lo  studioso  russo  venne  in  possesso  di  un  foglio  del  manoscritto,  segnato  con  il  numero  18,  l'ultimo.  Era  stato  identificato  da  un  collezionista  di  cataloghi  di  vendite,  Seymour  de  Ricci,  e  passato  attraverso  alcuni  amatori.  lo  comprò  a  Londra  nel  1890  Breadelbane,  a  Teodoro  Sabachnikoff  arrivò  da  Fairfax-Murray  che  a  sua  volta  lo  aveva  comprato  da  Thibaudeau.  Il  libro  dello  studioso  russo  si  arricchi  appena  in  tempo  di  questo  foglio  e  venne  stampato  a  Parigi  nel  1893.  l'opera  è  bilingue,  italiano  e  francese,  la  traduzione  francese  è  di  Carlo  Ravaisson-Mollien,  le  note  sono  di  Giovanni  Piumatti.  Teodoro  Sabachnikoff  fece  dono  del  prezioso  volumetto  alla  regina  Margherita  e  il  manoscritto  arrivò  così  alla  Biblioteca  Reale  di  Torino,  mancante  di  quattro  fogli.  Questi  fogli  sono  nella  numerazione  riconosciuta,  1,  2,  11  (10),  18  (17).  Passati  attraverso  antiquari  e  privati  ancora  uno  risulta  proveniente  dalla  vendita  Garnier  «  Vendu  par  moi  pour  le  somme  de  cent  francs  à  Monsieur  Picchioni  ce  dessin  autographe  de  Leonard  de  Vinci,  provenant  de  la  Collection  de  Mr.  Garnier  President  du  tribunal  de  la  Rochelle,  et  qui  m'a  été  saisi  par  ordre  de  Mr.  Hatton,  jue  d'enstruction,  il  y  a  environ  un  mois,  et  rendu  au  bout  de  quelque  jour.  Paris  ce  11.  Juin  1849  Lefebvre  Libraire,  9  rue  rameau  ».  Arrivò  poi  a  Giovanni  Piumatti  che  nel  1903  lo  donò  alla  Biblioteca  Reale.  restavano  quindi  da  rintracciare  altri  tre  fogli.  Per  i  giorni  cinque  e  sei  febbraio  del  1920,  gli  antiquari  Sotheby,  Wilkinson  and  Hodge  di  Londra  bandirono  un'asta  e  nel  catalogo  si  leggeva  «Catalogue  of  valuable  autograph  letters  and  historical  documents,  theProperty  of  Charles  Fairfax-Murray,  Esq.  deceased  (Sold  by  Order  of  the  Executor),  and  an  important  collection  of  documents  relating  to  Mary  Queen  of  Scots».  in  questo  gruppo  di  documenti  si  trovavano  i  tre  fogli  del  Codice.  Tutti  i  manoscritti  degli  antiquari  inglesi  vennero  acquistati  dal  ginevrino  Enrico  Fatio,  che  rintracciato  dalla  Commissione  Vinciana,  mise  a  disposizione  il  materiale.  quando  gli  studiosi  si  recarono  dal  ricco  e  generoso  ginevrino  poterono  accertare  che  i  tre  fogli  erano  quelli  mancanti  al  Codice.  nel  1926,  per  donazione  del  re,  passarono  alla  Biblioteca  Reale.  Il  lungo  e  avventuroso  viaggio  era  così  terminato.  nel  1967  il  volumetto  venne  rilegato  
econdo  la  numerazione  e  chiuso,  finalmente  completo,  in  cassaforte.  Un  volumetto  prezioso  che  di  lontano  ci  riporta  la  voce  premonitrice  di  Leonardo  da  Vinci,  come  un'eco  allungatasi  attraverso  i  secoli  fino  a  noi:  <<  Piglierà  il  primo  volo  il  grande  uccello,  sopra  del  dosso  del  suo  magnio  cecero,  e  enpiendo  l'universo  di  stupore,  enpiendo  di  sua  fama  tutte  le  scritture,  e  grogria  eterna  al  nido  dove  nacque  ».  Biblioteca  Reale  di  Torino.  Studio  per  testa  di  angelo  della  "Vergine  delle  Rocce".  Misura:  18,2  x  15,9  cm,  a  punta  d'argento  con  leggeri  tocchi  di  biacca  su  carta  preparata  cenerina.  17