Titolo:  Piazza  S.  Carlo 
Sottotitolo:  il  "salotto"  di  Torino 
Testo:
ITALGAS  1975-76RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  7  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV-I  semestre  1975  -  N.  1In  copertina:  il  monumento  equestre  eretto  al  centro  di  Piazza  San  Carlo  noto  ai  torinesi  come  il  «  Caval  'd  brôns  »  rappresenta  Emanuele  Filiberto.  L'opera  è  dello  scultore  Carlo  Marocchetti.  Contributi  fotografici  del  presente  numero:  Archivio  Gazzetta  del  Popolo,  Torino  E.  Dulevant,  Torino  L.  Muzzarini,  Torino  N.A.S.A.  (USA)  P.  Testa,  Murisengo  R.  Moncalvo,  Torino  SEF/Servizio  Editoriale  Fotografico,  Torino.  Direzione,  redazione,  amministrazione:  via  XX  Settembre  41  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Impaginazione  di  Luciano  Muzzarini  Stampa  STIP  Via  Borgaro  108/8  10149  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETA  ITALIANA  PER  IL  GAS  Giuseppe  Calosso  Ito  de  Rolandis  Carlo  Bramardo  Salvatore  Tropea  Giovanni  Bergese  4  5  6  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35  36  37  38  39  40  Pubblicazione  trimestrale  -  Anno  7  Gennaio-Febbraio-Marzo  1975  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  Rivista  viene  inviata  in  omaggio.  Piazza  S.  Carlo  a  Torino  Le  «<lucciole»>  di  Gleen  Il  Museo  delle  contadinerie  La  Camargue  Il  tamburello  sport  del  Monferrato  ENI-SNAM-ITALGAS  Nuove  concessioni2  MILCALIGTIl  «salotto»>  di  Torino  PIAZZA  S.  CARLO  di  Giuseppe  Calosso  8  Era  uno  stato  forte  e  prospero  il  piccolo  Ducato  di  Savoia  che  nel  1580,  alla  morte  del  padre  Emanuele  Filiberto  «  Testa  di  ferro  »,  il  diciottenne  Carlo  Emanuele  I  prese  a  governare.  Ed  il  figlio  non  fu  inferiore  al  padre,  tanto  nel  campo  militare  quanto  nell'arte  politica,  in  quel  turbolento  periodo  di  lotte  fra  Spa34  gna  e  Francia  per  il  predominio  in  Europa,  ma  anzi  eccelse  anche  come  amministratore,  per  le  opere  grandiose  costruite  nel  ducato  e  soprattutto  a  Torino.  L'idea  del  Duca  La  piccola  città  piemontese,  in  cui  Emanuele  Filiberto  aveva  trasferito  da  ery  la  sua  corte,  era  ancora  ristretta  nell'area  pressoché  quadrata  delle  antiche  mura  romane,  alla  quale  erano  stati  aggiunti  nel  medioevo  alcuni  bastioni  e  fortificazioni,  nonché  piccoli  e  modesti  sobborghi  contigui.  Prima  di  iniziare  l'ingrandimento  della  città,  Carlo  Emanuele  I  diede  incarico  al  suo  architetto  Ascanio  Vittozzi  di  provvedere  allo  sventramento  ed  al  rinnovamento  dell'area  interna  costruendo  l'attuale  via  Palazzo  di  Città  e  la  cosidetta  Via  Nuova  (ora  via  Roma),  che  conduceva  da  Piazza  Castello  fino  all'altezza  dell'odierna  via  Santa  Teresa.  Quando  i  lavori  erano  quasi  ultimati,  il  duca  decise  di  procedere  all'ampliamento  per  far  fronte  all'aumentata  popolazione  (verso  la  metà  del  seicento  Torino  contava  quasi  10.000  abitanti),  secondo  un  progetto  che  prevedeva  la  costruzione  di  una  vera  e  propria  città  nuova,  posta  a  sud  della  vecchia  e  leggermente  staccata  da  essa,  in  un  quadrilatero  che  oggi  è  delimitato  da  via  Alfieri  e  via  Giolitti  a  nord,  da  via  Arsenale  ad  ovest,  da  via  Andrea  Doria  a  sud  e  da  via  S.  Francesco  da  Paola  ad  est.  Il  proMadama  Reale  Cristina  di  Francia,  moglie  di  Vittorio  Amedeo  I,  assunse  la  reggenza  del  Ducato  di  Savoia  nel  1637  in  nome  del  figlio  minorenne  Carlo  Emanuele  II  e  volle  la  realizzazione  di  piazza  San  Carlo  secondo  le  indicazioni  date  una  decina  di  anni  prima  da  Carlo  Emanuele  I  (Ritratto  della  raccolta  Bertarelli  -  Milano).  Nella  pagina  accanto:  una  stampa  antica  di  Piazza  San  Carlo,  com'era  in  origine.அங்க  getto  era  opera  del  nuovo  architetto  del  duca,  il  conte  Carlo  di  Castellamonte,  che  era  succeduto  al  Vittozzi,  morto  nel  1615.  In  un  primo  tempo,  lungo  le  strade  previste  dal  progetto  per  la  città  nuova,  sorsero  soltanto  poche  casette  e  botteghe  ed  allora  il  duca,  per  dare  impulso  alle  nuove  costruzioni  (erano  previsti  dal  piano  dieci  isolati)  concesse  loro  l'esenzione  venticinquennale  dai  tributi  ed  esonerò  i  proprietari  dal  servizio  militare  per  tre  generazioni,  trasferendo  inoltre  il  mercato  dalla  PLATEA  REGIA  AV  piazza  di  S.  Tommaso  all'area  dell'attuale  piazza  S.  Carlo.  Carlo  Emanuele  I  intendeva  collegare  la  città  nuova  con  l'antica  mediante  una  piazza  grandiosa  ed  ordinò  quindi  al  suo  architetto  lo  studio  del  progetto  per  le  facciate  di  tutte  le  case  che  dovevano  circondarlo.  Ma  la  morte  lo  colse  in  Savigliano  nel  1630  prima  della  realizzazione  del  suo  disegno:  la  stupenda  piazza  venne  invece  realizzata  una  decina  di  anni  dopo  da  Maria  Cristina  di  Francia,  Reggente  del  ducato  di  Savoia.  พระราม  5  Un'opera  che  fa  storia  Autore  del  progetto  dell'attuale  piazza  San  Carlo  era  Carlo  di  Castellamonte,  presumibilmente  nato  nel  1555.  Egli  apparteneva  al  ramo  Cognengo  dei  conti  di  Castellamonte,  che  aveva  il  motto  «  qui  la  dure».  Scarse  ed  imprecise  sono  le  notizie  sugli  inizi  della  sua  carriera:  è  molto  probabile  che  abbia  iniziata  la  sua  istruzione  a  Torino  presso  il  Vittozzi  (allora  l'architettura  non  si  insegnava  all'università,  da  poco  ritornata  a  Torino6  da  Mondovì  dove  era  stata  trasferita)  perfezionandosi  poi  a  Roma.  Comunque  nel  1598  era  ancora  aiutante  del  Vittozzi  ed  ebbe  il  primo  stipendio  dal  duca  soltanto  dal  1602,  lavorando  però  per  parecchi  anni  anche  per  conto  di  privati.  Fu  nel  1615  che  ebbe  la  nomina  a  ingegnere  del  duca,  per  il  quale  si  occupava  essenzialmente  di  opere  idrauliche  e  militari,  tantoché  aveva  anche  la  carica  di  luogotenente  di  artiglieria  e  sovrintendente  alle  fortezze.  In  tale  campo,  oltre  ad  alcuni  forti  in  Piemonte  e  bastioni  a  Torino,  Carlo  di  Castellamonte  costruì  poi  le  fortificazioni  della  città  nuova  (1632-1638)  e  la  relativa  Porta  Nuova  in  marmo,  in  sostituzione  di  quella  inizialmente  in  legno  da  lui  stesso  disegnata,  al  termine  del  secondo  tratto  della  Via  Nuova.  Quanto  alle  opere  civili,  oltre  alla  città  nuova,  Carlo  di  Castellamonte  progettò  il  palazzo  dei  Marchesi  d'Acceglio  in  Savigliano,  la  chiesa  del  S.S.  Sudario  dei  Piemontesi  a  Roma  e  numerose  costruzioni  temporanee  per  festeggiare  alcuni  avvenimenti  storici,  fra  i  quali  ricordiamo  le  nozze  di  Vittorio  Amedeo  I  figlio  del  duca  con  la  principessa  Cristina  di  Francia  nel  1620  ed  il  funerale  dello  stesso  principe  nel  1637.  Ma  l'opera  che  diede  maggior  fama  al  suo  nome  è  il  progetto  di  piazza  S.  Carlo  e  delle  sue  due  chiese,  come  meglio  si  dirà  in  seguito.  L'esecuzione  della  progettata  nuova  piazza  di  Torino  rimase  sospesa  durante  il  breve  regno  di  Vittorio  Amedeo  I,  che  morì  a  Vercelli  nel  1637.  Essendo  il  suo  erede  Carlo  Emanuele  II  in  età  minore,  assunse  la  Reggenza  per  lui  la  madre  Cristina,  figlia  di  Enrico  IV  e  di  Maria  de'  Medici,  meglio  nota  in  Piemonte  sotto  il  nome  di  Madama  Reale.  L'intervento  di  «Madama  Reale»>  Questa  bellissima  ed  energica  donna,  vinta  una  guerra  civile  scatenata  per  la  successione  dai  cognati  principe  Tommaso  e  cardinal  Maurizio,  tra  le  altre  sue  iniziative  volle  realizzare  il  progetto  per  la  formazione  della  piazza,  a  cui  il  marito  non  aveva  potuto  porre  mano,  per  le  troppe  cure  del  suo  breve  regno.  Dispose  dunque  Madama  Reale  che  le  varie  porzioni  di  terreno  che  circondavano  l'area  della  piazza  fossero  cedute  a  nobili,  banchieri  e  generali,  concedendo  altresì  a  taluno  di  utilizzare  i  materiali  provenienti  dalla  demolizione  del  tratto  di  bastioni  che  correva  parallelo  alle  attuali  vie  Santa  Teresa  e  Maria  Vittoria:  tutte  le  facciate  dovevano  però  essere  erette  secondo  il  progetto  unitario  di  Carlo  di  Castellamonte.  La  costruzione  fu  diretta  dal  figlio  Amedeo  di  Castellamonte,  egli  pure  succeduto  nella  carica  al  padre  (che  morì  nel  1640)  e  divenuto  poi  altrettanto  famoso  per  aver  progettato,  fra  l'altro,  il  Palazzo  Reale,  l'Ospedale  San  Giovanni,  il  Palazzo  Levaldigi,  la  chiesa  di  S.  Salvario  e  quella  di  Lucento,  nonché  il  Castello  di  Venaria  con  il  suo  grandioso  parco.  Il  primo  palazzo  costruito  fu  quello,  all'angolo  sud-est,  del  marchese  Turinetti  di  Priero,  nel  quale  molti  anni  dopo  abitò  la  graziosa  Gabriella  Falletti  di  Villafalletto,  Carlo  Emanuele  II  (1634-1675.  raccolta  Bertarelli  -  Milano)  assunse  il  comando  del  Ducato  di  Savoia  nel  1648  quando,  diventato  maggiorenne,  la  madre  Cristina  di  Francia  lasciò  la  reggenza.  A  destra:  il  centro  di  Torino  (tratto  dalla  «  Storia  di  Torino  »  del  conte  Luigi  Cibrario).  in  altoPiazza  Castello,  al  centro  Piazza  San  Carlo  (lo  spazio  bianco:  all'epoca  di  questa  stampa  ancora  senza  il  monumento  equestre)  e  in  basso  l'antica  Porta  Nuova.AGA  Bee  Bean  M.  HHHHUF  DET  RFIVEETTISETERUS  4174  ::::כנה  授強  Be  Lippe  AR  (15  2411  LEFELELN  RABALH  +t  t  Pri  09  arr  1111  214  31  +42  14  MAN  ***  www  FFFF  HIN  FOR  CORRER  EVA  11  "  ">  1,3  11  H  114  454  H  1432441  WAN  #  WA  Hie  It  *****  #i  (1  LEATH  LEGHIH  MEEEN  11161  www.m  Masa  MA  11  ATS  12888  www  ALEK  seb8  I'«<  odiosamata  »  di  Vittorio  Alfieri  domiciliato  nel  palazzo  dirimpetto.  Seguirono,  in  breve  volger  di  anni,  tutti  gli  altri  simmetrici  palazzi,  di  cui  omettiamo  la  particolarità,  menzionando  soltanto  il  palazzo  Caraglio  nel  quale  ha  sede  dal  1838  l'Accademia  Filarmonica,  il  palazzo  Turinetti  di  Pertengo  ora  sede  centrale  dell'Istituto  San  Paolo  ed  in  cui  è  pure  situato  il  Caffè  San  Carlo  (uno  dei  famosi  caffè  della  Torino  risorgimentale),  il  palazzo  Pamparato  ora  della  Banca  di  Novara  nel  cui  cortile  vegeta  tuttora  un  antico  gelso  piantato  nel  1768.  Segnaliamo  ancora  la  presenza  di  due  affreschi  di  soggetto  sindonico  sugli  angoli  dei  palazzi  dell'Istituto  San  Paolo  e  del  Banco  di  Novara.  Gli  ampi  portici,  che  corrono  lungo  i  due  lati  maggiori  della  piazza,  erano  in  origine  sorretti  da  eleganti  coppie  di  colonne  in  pietra  di  Gassino,  ma  dopo  parecchi  anni  ciascuna  coppia  venne  murata  e  trasformata  in  pilastro,  per  evitare  il  pericoloso  sfaldamento  della  pietra.  Indubbiamente  questa  inevitabile  variante  ha  diminuito  la  leggiadria  dei  portici  ed  ha  fatto  sì  che  le  finestre  che  stanno  sopra  l'intercolonnio  prima  forato  da  un  occhio  circolare  risultino  ora  sull'asse  di  un  pilastro  piuttosto  tozzo.  Altra  menda,  che  però  ben  poco  toglie  all'artistica  bellezza  della  piazza,  è  il  fatto  che  sui  tetti  dei  palazzi  siano  sorti  gli  abbaini  di  modeste  soffitte,  turbando  l'aspetto  grandioso  delle  facciate.  I  palazzi  di  ciascun  lato  hanno  una  lunghezza  frontale  di  m  147  mentre  i  lati  minori  della  piazza  sono  lunghi  circa  la  metà  e  precisamente  m  76.  L'altezza  dei  palazzi  è  di  Piazza  San  Carlo  com'è  attualmente.  Al  centro  della  piazza  il  famoso  «  Caval  'd  brôns  »  e  le  due  chiese  di  San  Carlo  e  Santa  Cristina.  A  destra:  uno  scorcio  dell'antico  palazzo  nobiliare  Turinetti  di  Pertengo,  ora  sede  dell'Istituto  Bancario  San  Paolo.  Nella  pagina  di  destra:  un  confronto  con  la  piazza  come  era  nei  primi  del  Novecento,  con  i  vecchi  fanali,  le  carrozze  a  cavalli  -  ora  pressoché  scomparse  a  Torino,  ed  i  tram.  FACE  DI  TANO  DI  TORNO9  m  18  e  quella  dei  portici  di  m  7,50,  il  piano  nobile  ed  il  secondo  piano  sono  tutti  a  finestre  ben  proporzionate  senza  balconi,  l'ornamentazione  è  sempre  sobria,  ma  ben  marcata.  L'uniformità,  la  simmetria  e  la  sobrietà  di  questo  stile  architettonico  piemontese  che  precedette  immediatamente  il  barocco,  fecero  subito  di  questa  piazza  una  delle  più  belle  di  tutta  l'Europa.  Nella  piazza,  a  cui  inizialmente  venne  dato  il  nome  di  Piazza  Reale,  si  facevano  giostre,  tornei  e  caroselli,  si  svolgevano  le  parate  militari,  si  teneva  ogni  specie  di  pubblici  festeggiamenti  e  perfino  il  mercato  delle  granaglie,  del  polla-  .  me  e  della  verdura,  come  appare  da  un  quadro  del  Graneri  conservato  in  un  salone  di  Palazzo  Madama.  I  «gioielli  della  piazza»  L'intrinseca  armonia  di  linee  di  Piazza  S.  Carlo  già  le  conferisce  grande  bellezza,  ma  questa  è  ancora  esaltata  dai  tre  noti  monumenti  che  l'adornano:  le  due  chiese  lungo  il  fronte  meridionale  e  la  statua  equestre  al  centro.  Nel  1619  fu  posata  la  prima  pietra  della  chiesa  di  San  Carlo,  avendo  voluto  Carlo  Emanuele  I  costruire  un  tempio  in  onore  del  santo,  che  egli  aveva  conosciuto  nel  1578,  quando  era  venuto  a  piedi  da  Milano  per  venerare  la  S.  Sindone.  Alla  chiesa  era  annesso  il  convento  degli  Agostiniani  scalzi,  il  cui  progetto  è  indubbia  opera  di  Carlo  di  Castellamonte,  al  quale  taluni  attribuiscono  anche  la  chiesa,  mentre  altri  la  ritengono  del  Val-10  Il  monumento  equestre  al  centro  di  Piazza  San  Carlo  noto  ai  torinesi  come  il  «  Caval  'd  brôns  »>.  Rappresenta  Emanuele  Filiberto  nell'atto  di  inguainare  la  spada  dopo  la  vittoria  sui  francesi  a  San  Quintino  (1557).  È  opera  dello  scultore  torinese  Carlo  Marocchetti,  che  acquistò  fama  in  Inghilterra  ed  in  Francia  prima  ancora  che  nella  sua  città  natale.  In  basso  a  destra:  un  particolare  dei  due  bassorilievi  che  adornano  la  statua  equestre:  rappresenta  un  episodio  di  Emanuele  Filiberto  detto  «<  testa  di  ferro»  nella  battaglia  di  San  Quintino.  Nella  foto  in  basso  della  pagina  accanto:  sulla  banda  che  cinge  la  pancia  del  cavallo,  sotto  l'arcione,  si  legge  la  firma  dell'autore:  Marocchetti  sculpteur.  il  francese  era  ancora  la  lingua  ufficiale  della  Corte  dei  Savoia.perga  o  del  Galleani.  Già  vi  si  officiava  nel  1620  ma  la  costruzione  fu  ultimata  solo  nel  1655,  salvo  la  facciata,  che  fu  realizzata  soltanto  nel  1824,  secondo  il  progetto  dell'architetto  Grassi  o  forse  in  base  a  precedenti  disegni  del  Juvarra.  L'attigua  chiesa  di  S.  Cristina  fu  invece  voluta  da  Madama  Reale,  che  già  nel  1638  aveva  acquistato  dal  conte  Carlo  di  Castellamonte  la  sua  casa  con  giardino  e  quattro  botteghe  verso  la  piazza,  proprio  sull'area  dove  sorse  poi  la  chiesa.  La  duchessa,  che  già  in  Francia  aveva  una  particolare  devozione  per  le  carmelitane  scalze  di  S.  Teresa,  fece  trasformare  dal  suo  architetto  l'edificio  in  convento  e  vi  sistemò  alcune  suore  fatte  venire  dalla  Lorena  e  poi,  in  ringraziamento  dell'acquistata  fecondità,  fece  edificare  la  chiesa  intitolata  al  suo  nome,  sempre  in  base  ai  disegni  di  Carlo  di  Castellamonte.  Vi  si  recava  spesso  a  pregare,  specialmente  dopo  il  1648,  anno  in  cui  aveva  ceduto  il  comando
 al  figlio  Carlo  Emanuele  II  divenuto  maggiorenne,  e  si  era  dedicata  a  pratiche  di  pietà:  quando  morì  nel  1663  a  57  anni  volle  essere  sepolta  a  S.  Cristina,  dove  la  sua  tomba  rimase  fino  al  1802,  quando  venne  traslata  sotto  l'altar  maggiore  della  chiesa  di  S.  Teresa  dove  tuttora  si  trova.  Durante  l'occupazione  francese  infatti  la  chiesa  era  stata  ridotta  a  Borsa  di  commercio  (dal  1800  al  1812  la  piazza  era  stata  ribattezzata  <<  Piazza  Napoleone  »),  e  fu  riconsacrata  soltanto  nel  1844  per  l'intervento  di  un'altra  Maria  Cristina,  la  regina  vedova  di  Carlo  Felice.  L'ultimazione  dei  lavori  della  chiesa  si  protrasse  per  molti  anni:  solo  11  nel  1717  il  Juvarra  vi  aggiunse  la  pregevole  facciata,  ricca  di  effetti  scenografici.  Al  centro  di  Piazza  S.  Carlo  spicca  il  monumento  equestre  ad  Emanuele  Filiberto  nell'atto  di  ringuainare  la  spada  dopo  la  vittoria  sui  francesi  a  San  Quintino  (1557),  che  ridiede  la  libertà  al  ducato.  È  l'opera  più  pregevole  dello  scultore  torinese  Carlo  Marocchetti,  che  già  aveva  acquistato  grande  fama  in  Inghilterra  ed  in  Francia  con  opere  ancor  oggi  ammirate:  fu  eretto  nel  1838.  I  due  bassorilievi  del  basamento  rappresentano  la  battaglia  di  S.  Quintino  (1557)  e,  rispettivamente,  la  firma  della  successiva  pace  di  Cateau  Cambrésis  (1559),  che  ridonò  l'autonomia  al  ducato  del  Piemonte  e  pose  fine  all'occupazione  spagnola  e  francese.  Il  famoso  «  Caval  'd  brôns  »  è  ormai  divenuto  familiare  e  caratteristico,  simbolo  stesso  della  capitale  piemontese.  Analogamente  possono  dirsi  rappresentativi  della  continuità  e  della  tenacia  della  sua  gente,  quei  due  duchi  e  quei  due  architetti,  padre  e  figlio,  che  vollero  e  che  realizzarono  la  meravigliosa  piazza  S.  Carlo,  ritenuta  per  l'architettura  la  più  bella  d'Italia  dopo  piazza  San  Marco.  BIBLIOGRAFIA  C.  BOGGIO,  «Gli  architetti  Carlo  ed  Amedeo  di  Castellamonte  e  lo  sviluppo  di  Torino  nel  secolo  XVII»,  Torino  1896.  BRAYDA,  COLI,  SESIA,  «Ingegneri  ed  architetti  del  Seicento  e  Settecento  in  Piemonte  »,  Torino  1963.  L.  CIBRARIO,  <<  Storia  di  Torino  »>,  Torino  1846.  R.  GERVASO,  «Storia  aneddotica  descrittiva  di  Torino  »,  Torino  1974.  M.  GROSSO,  «Storia  della  chiesa  di  S.  Cristina  »,  Torino  1966.  G.  MANZONI,  «<  Epopea  sabauda  »>,  Roma  1930..  888