Titolo: Ore  16:30:  assalto  in  banca
Sottotitolo:  come  nasce  e  si  forma  una  notizia 
Testo:
ITALGAS  1975-76€38  DIVIETO  FERMAT  COME  NASCE  E  SI  FORMA  UNA  NOTIZIA  ORE  16,30:  ASSALTO  IN  BANCA  El-45  9405  Alita  di  Sergio  Ronchetti  $  $  CARABINIERIL'ufficio-cronaca  di  un  grande  quotidiano,  un  pomeriggio  qualunque.  Giornalisti  che  entrano  ed  escono,  scrivono  a  macchina,  telefonano,  leggono  i  giornali,  chiacchierano,  bevono  il  caffè.  Sono  le  16,  la  giornata  per  loro  è  appena  cominciata.  Il  capo-cronista  siede  alla  scrivania,  in  mezzo  a  quelle  dei  colleghi,  sfoglia  i  giornali  del  mattino,  poi  li  abbandona,  prende  un  foglio  di  carta,  prova  a  impostare  la  pagina  della  cronaca  cittadina  che  dovrà  uscire  il  giorno  dopo.  Le  notizie  di  cui  dispone  sono:  una  riunione  di  sindacati,  il  consiglio  comunale,  l'intervista  a  un  preside  di  scuola  media  dove  un'insegnante  è  stata  contestata  dalla  classe,  qualche  breve  notiziola  di  "nera"  (un  incidente  stradale  con  due  feriti,  un  avvelenato  da  funghi  guaribile  in  una  settimana).  Tra  i  tanti,  squilla  anche  il  telefono  di  Brunello,  un  giovane  cronista.  <<  Pronto,  sì,  dica.  Ah,  è  lei,  dottore.  buongiorno.  Come?  Va  bene,  grazie  della  segnalazione.  veniamo  subito  >>.  Posa  il  ricevitore,  si  precipita  dal  capo.  «  C'è  una  rapina.  Due  banditi  hanno  assaltato  il  Credito  di  corso  Traiano.  Era  un  funzionario  della  "mobile"  che  ci  avvertiva  »>.  Un  breve  silenzio.  Il  capo  posa  il  foglio  che  aveva  in  mano,  si  accende  una  sigaretta.  «  Una  rapina?  Bene,  mi  occorreva  giusto  un  bel  titolo  per  la  pagina  di  domani.  Allora,  tu,  Brunello,  corri  sul  posto  più  in  fretta  che  puoi,  col  fotografo.  Appena  arrivi,  telefonami.  Voglio  sapere  subito  di  che  si  tratta.  La  notizia  potrebbe  valere  un  titolo  a  quattro  colonne,  ciao  ».  Il  giovane  si  allontana.  Trascorre  un  quarto  d'ora.  Sono  le  16,50,  il  capo  riceve  una  telefonata  al  suo  aparecchio  collegato  in  diretta  con  l'esterno.  È  Brunello:  «Ehi,  capo:  il  fatto  è  grosso.  Innanzitutto,  i  banditi  sono  quattro,  non  due.  Tre  hanno  fatto  irruzione  nella  banca,  uno  è  rimasto  al  volante  di  un'Alfetta.  Tutti  mascherati,  hanno  fatto  stendere  a  terra  gli  impiegati.  Pare  che  il  cassiere  abbia  tentato  di  suonare  l'allarme  e  un  bandito  gli  ha  sparato  una  raffica.  Deve  averlo  colpito  a  un  braccio.  Qui  c'è  una  grande  confusione  »>.  «Non  muoverti  di  li»,  urla  il  capo,  «  mando  subito  Salvatore  a  darti  una  mano.  Senti,  il  ferito  dove  lo  avranno  portato?  »>.  «Al  Santo  Spirito,  è  l'ospedale  più  vicino  »>.  <<  Va  bene,  ci  penserà  Tonino.  Tu  occupati  della  rapina,  voglio  tutta  la  sequenza,  ciao  »>.  L'atmosfera,  in  cronaca,  si  elettrizza.  Ma  il  capo  non  perde  la  calma.  <<  Ragazzi  -  dice  rivolto  ai  colleghi  che  lo  guardano  dalle  loro  scrivanie  -  c'è  una  rapina  con  sparatoria.  Forza,  diamoci  dentro.  Tu,  Salvatore,  salta  su  un'auto  con  fotografo,  e  raggiungi  Brunello  al  Credito  di  corso  Traiano.  Intervista  gli  impiegati,  il  direttore,  i  testimoni,  se  ce  ne  sono.  Tu,  invece,  Tonino,  corri  al  Santo  Spirito:  dovrebbero  avervi  portato  il  cassiere  ferito  nella  sparatoria.  Devi  parlargli,  è  importante  avere  il  suo  racconto.  Andate,  buon  lavoro  »>.  Partono.  Il  capo  interpella  il  suo  vice,  che  gli  siede  accanto:  «  Un  fatto  importante,  non  ti  pare?  lo  farei  due  titoli:  uno,  di  spalla,  a  cinque  colonne,  sulla  rapina.  un  altro,  di  taglio,  a  quattro  colonne,  sugli  impiegati  e  sul  ferito.  Che  ne  dici?  »>.  Ma  non  aspetta  la  risposta.  Pensa  già  ad  altro.  Chiama  Marco  e  Umberto,  i  cosiddetti  "estensori",  coloro  cioè  che  se  ne  stanno  generalmente  in  cronaca  a  scrivere  gli  articoli  con  le  notizie  che  i  colleghi  gli  telefonano  da  fuori.  <<  Marco,  preparati  a  scrivere  un  bel  pezzo.  Voglio  la  cronaca  esatta,  concisa  e  dram  di  tutto  l'assalto.  Tre  cartelle,  con  tanti  44  OFFICIAL  DETROIT  Nella  pagina  a  fianco:  sono  passati  pochi  minuti  dalla  rapina.  Qui  sopra:  la  notizia  è  "in  lavorazione"  sui  tavoli  della  cronaca.  particolari.  Tu  invece,  Umberto,  mi  devi  fare  un  pezzo  sui  testimoni,  gli  impiegati  e  il  ferito.  Due  cartelle,  non  una  riga  di  più.  Mi  raccomando,  solo  l'essenziale.  lascia  stare  gli  aggettivi  inutili  »>.  Il  lavoro,  ormai,  è  programmato.  Adesso  bisogna  solo  attendere.  Alle  18  Brunello  chiama  da  un  bar:  «Ho  tutto  il  servizio.  Sai,  capo?  chi  comandava  la  banda  era  una  donna.  Dava  lei  gli  ordini.  Curioso,  no?  »>.  Poi  telefona  Salvatore:  «  Okay,  tutto  a  posto.  Ho  una  decina  di  testimonianze.  Vedrai  le  foto,  arrivederci  »>.  Infine  Tonino,  dall'ospedale:  <<  Sono  39€  40  un  riuscito  ad  avvicinare  il  ferito,  guarirà  in  un  mese.  Il  fotografo  gli  ha  scattato  un  flash  nel  pronto  soccorso,  il  medico  ha  chiamato  la  polizia  che  voleva  sequestrarci  il  rollino.  Ma  poi  è  andata  bene...  nessun  sequestro  »>.  Il  capo  scende  al  bar,  mangia  un  panino  e  beve  una  birra.  Quando  torna  in  cronaca,  Marco  e  Umberto  pestano  com  matti  tasti  della  macchina  da  scrivere.  Su  una  scrivania  si  ammucchiano  le  fotografie  che  gli  stampatori  portano,  ancora  umide,  dalla  camera  oscura.  Il  capo  le  esamina  attentamente,  scarta  quelle  che  non  gli  piacciono,  infine  ne  sceglie  quattro:  l'interno  della  banca  con  gli  impiegati  che  raccontano  la  brutta  avventura,  il  cassiere  sdraiato  sul  lettino  del  pronto  soccorso,  il  direttore  che  allarga  le  braccia,  una  donna  che  ha  visto  i  banditi  salire  sull'Alfetta,  sfilarsi  dalla  testa  la  calzamaglia,  fuggire  col  sacco  contenente  14  milioni.  «  Una  testimone  importante  »>,  borbotta,  tra  sé,  il  capo.  Accende  una  sigaretta  e  comincia  a  "passare"  i  pezzi  di  Marco  e  Umberto.  Sono  scritti  bene,  il  racconto  corre  senza  intoppi.  Fa  i  titoli,  le  didascalie  della  foto,  manda  tutto  in  tipografia.  Sono  le  20,30.  Il  capo  deve  due  caffè,  uno  amaro  e  uno  dolce  (è  abituato  cosi),  quando  Brunello  lo  interrompe  all'ultimo  sorso:  <<  La  "mobile"  ha  fermato  un  giovane:  pare  sia  uno  dei  banditi.  Adsso  portano  la  donna-testimone  in  Questura  per  un  confronto.  Se  lo  riconosce,  sarebbe  un  bel  colpo  per  la  polizia  »>.  Un  nuovo  brivido  di  euforia  percorre  la  cronaca.  Ma  il  capo  non  si  agita:  <<  Precipitati  in  Questura  e  tienimi  informato».  Poi,  al  vice:  «Se  è  lui  il  rapinatore,  dobbiamo  sparare  la  notizia.  Ma  dove?  Ecco,  si  può  fare  così:  sostituiamo  il  taglio  a  4  colonne  sul  ferito  con  la  notizia  del  rapinatore  catturato.  E  il  pezzo  sul  ferito  e  gli  impiegati,  lo  accorciamo  un  po'  e  lo  mettiamo  sotto,  a  tre  colonne  »>.  Alle  21,45  telefona  Brunello:  «È  lui,  la  donna  l'ha  riconosciuto.  È  stato  arrestato.  Abbiamo  la  sua  foto,  mentre  gli  agenti  lo  accompagnano  in  camera  di  sicurezza.  Domani  la  polizia  spera  di  prendere  anche  i  complici,  compresa  la  donna  »>.  Il  capo  lascia  la  cronaca,  va  in  tipografia.  Ha  pochi  minuti  per  trasformare  la  pagina.  Aldo  scrive  il  pezzo  sull'arresto,  Umberto  modifica  e  taglia  quello  sul  ferito.  L'ora  X  sta  per  scattare:  il  giornale  è  pronto,  tutte  le  pagine  sono  "chiuse",  manca  solo  LES  Fra  pochi  minuti  la  rapina  sarà  in  prima  pagina.  quella  della  cronaca  cittadina.  I  minuti  passano  lenti  e  inesorabili.  Arriva  un  operaio  trafelato,  col  "cliché"  del  banidto  catturato.  La  pagina  è  completa.  Le  rotative  cominciano  a  "girare".  La  rapina  all'Istituto  di  Credito  fra  poche  ore  sarà  letta  da  milioni  di  persone.  Il  capo  si  allontana  dalla  tipografia,  chiede  a  un  fattorino  di  portargli  due  caffè,  uno  amaro  e  uno  dolce.  Lui,  alla  nascita  del  giornale  che  si  ripete  ogni  notte  brinda  così.