Titolo:  Le  ammiraglie  italiane  disarmano 
Sottotitolo:  una  sontuosità  fuori  dei  tempi  all'origine  di  bilanci  ormai  impossibili.  Proposte  alternative  dalle  forze  sindacali:  "No  all'affondamento,  si  alla  trasformazione". 
Testo:
ITALGAS  1975-7618  LE  AMMIRAGLIE  ITALIANE  DISARMANO  Agapople  KAGE  di  GUIDO  COPPINI  Una  sontuosità  fuori  dei  tempi  all'origine  di  bilanci  ormai  impossibili.  Proposte  alternative  delle  forze  sindacali:  «No  all'affondamento,  si  alla  trasformazione».  wwwww  www.www.  TITRAT  wwwwwww  WWW.NYRICHELANGELO  at  P  X  #  MENCARNER!!!  H48  19888  AL  N  ullam  TLI  T  www  ..  MICHELANGELO  179  1  1920  Navigare,  ma  nelle  secche.  Saltano  i  miti  dell'Italia  di  un  tempo,  si  ironizza,  anche  ingiustamente,  sugli  slogans  che  ci  hanno  accompagnato  sui  banchi  delle  elementari.  «  Navigare  necesse  est  »:  ma  come,  se  le  navi  ingoiano  miliardi  di  pubblico  denaro?  Siamo  un  popolo  di  santi,  navigatori,  eroi.  Qui  il  sarcasmo  è  ancora  più  facile.  Il  fatto  è  che  il  1975  si  annuncia  come  l'anno  in  cui  andranno  in  disarmo  le  navi,  grandi  e  piccole,  sovvenzionate  dallo  Stato,  fatta  eccezione  per  i  "traghetti"  e  per  i  piroscafi  adibiti  al  trasporto  di  merci.  Le  linee  passeggeri  stanno  per  saltare  a  causa  di  bilanci  disastrosi.  Il  prestigio  di  conservare  grandi  linee,  specialmente  per  l'America,  non  interessa  più  di  fronte  alle  gigantesche  cifre  dei  disavanzi.  Dopo  centotrentasei  anni,  dunque,  i  transatlantici  possono  finire  in  museo  o  in  scala  di  modellini,  trovar  posto  nelle  bottiglie  dei  vecchi  lupi  di  mare  ospitati  nella  "Casa  di  riposo"  di  Camogli.  Roba  da  collezionisti.  Le  colpe?  In  effetti,  per  quanto  riguarda  la  questione  di  fondo,  non  ve  ne  sono:  è  lo  strapotere  dell'aereo  che  ha  messo  in  ginocchio  la  nave,  facendo  destinare  miliardi  ai  pesci  per  molti  anni,  il  tempo  cioè  durante  il  quale  la  flotta  ha  creduto  di  poter  resistere,  sia  pure  parzialmente  e  con  soluzioni  diverse,  all'avanzata  del  trasporto  via  aria.  E'  stato  proprio  centotrentasei  anni  fa  quando,  scomparsa  la  romantica  avventura  dei  brigantini  a  palo  e  delle  leggende  dei  battelli  a  Capo  Horn,  con  l'ombra  del  capitano  Achab  assisa  accanto  al  timoniere,  il  primo  "steamship"  di  linea  fra  Nord  Europa  e  New  York  affrontò  la  traversata  oceanica  portando  passeggeri.  E'  un  viaggio  da  ricordare.  La  nave  era  il  "Sirius",  il  viaggio  durò  undici  giorni.  Ma  già  esistevano  le  componenti  di  In  alto:  il  transatlantico  Rex.  Qui  a  fianco:  la  sfarzosa  sala  delle  feste  della  Michelangelo.una  rivalità  nave-aereo:  prima  sui  progetti  e  sulle  previsioni,  molti  anni  dopo  in  maniera  concreta.  La  concorrenza  cominciò  dai  tedeschi,  non  con  un  aereo,  ma  con  lo  "Zeppelin"  cui  si  aggiunsero  gli  idrovolanti  "Boeing  134"  della  Pan  American  Airways.  Siamo  ai  primi  del  secolo,  tutti  giurano  che  alla  lunga  il  transatlantico  riuscirà  a  mantenere  una  clientela  tale  da  assicurare  la  positività  delle  gestioni.  Scrive  un  lettore  al  londinese  "Times":  «  L'aereo  rimarrà  sempre  un  trasporto  per  coraggiosi  di  élite,  non  consentendo  del  resto  il  trasporto  di  bagagli  ».  Mai  profezia  fu  più  clamorosamente  smentita.  Lo  "Zeppelin"  trasporta  in  dieci  anni  quasi  14  mila  persone  e  percorre  due  milioni  di  chilometri.  La  gestione  è  una  frana,  e  si  chiude  con  il  famoso  incendio.  La  nave  è  ancora  padrona  dei  trasporti  fino  all'ultima  guerra,  ma  già  si  intuisce  la  linea  di  tendenza:  tutto  bene  per  i  grandi  carichi  di  merci,  meno  bene  per  i  passeggeri  che  cominciano  a  mostrare  fretta.  La  gara  riprende  con  una  data  precisa:  23  ottobre  1954,  quando  un  "DC-4"  delle  American  Overseas  Airlines,  in  serInterno  di  una  cabina  di  prima  classe  sul  Rex.  A  fianco:  la  cappella  della  Cristoforo  Colombo.  vizio  di  linea,  trasporta  venti  passeggeri  da  New  York  alla  Gran  Bretagna  con  scali  intermedi  di  ventiquattro  ore.  Ci  si  avvia  alla  catastrofe,  non  senza  però  che  il  transatlantico  si  difenda  con  le  "armi"  che  ha:  relax  durante  il  viaggio,  cucina  scelta,  orchestrine.  Si  coniano  nuovi  slogans  sulla  sicurezza,  sui  benefici,  sui  vantaggi  della  traversata  all'aria  aperta.  Si  esaltano  i  menù:  anche  cinquanta  "piatti"  nella  lista  di  bordo.  Gli  episodi  si  accostano  alla  leggenda.  Si  legge  nel  comunicato  emesso  nell'estate  1955  da  una  grande  compagnia  di  navigazione:  «  Un  emiro  2122  La  prua  dell'Andrea  Doria.  Nella  pagina  a  fianco:  in  alto  la  Raffaello  in  navigazione.  Sotto:  la  Cristoforo  Colombo  alla  fonda  davanti  a  San  Marco,  a  Venezia.  A  destra:  particolare  delle  scialuppe  di  salvataggio  della  Michelangelo.  d'Arabia  ha  chiesto  un  fritto  di  cavallette  ed  è  stato  servito  in  quindici  minuti  esatti  ».  Sinclair  Lewis,  arrivando  in  Italia,  dichiara:  «Mai  prenderò  l'aereo,  la  nave  è  un  ritorno  alle  più  sane  origini  della  nostra  vita,  non  voglio  riprodurre  in  me  stesso  il  clima  di  "Babbit",  il  mare  è  l'antidoto  più  potente  contro  la  nevrosi  da  terra  e  da  aria  >>.  Ma  i  traffici  marittimi  per  passeggeri  finiscono  rapidamente  alle  corde.  In  quel  1955  viaggiano  via  mare  sulle  rotte  fra  l'Europa  e  il  Nord  Atlantico  501  mila  passeggeri,  mentre  scelgono  la  via  del  cielo  un  milione  e  20  mila  passeggeri  trasportati  nell'anno  con  253  mila  voli.  Un  certo  equilibrio  si  registra  stranamente  nel  1957,  poi  la  frana  della  nave  si  fa  netta.  Le  "cifre  rosse"  sui  bilanci  inducono  ad  una  completa  revisione  della  flotta  di  Stato,  ma  di  qui  al  disarmo  totale  delle  navi  passeggeri  il  passo  è  troppo  lungo.  Occorrono  piani  di  ridimensionamento  che  non  mettano  in  pericolo  i  posti  di  lavoro.  Le  "scelte"  definite  sbagliate  si  riferiscono  soprattutto  a  "Michelangelo"  e  "Raffaello"  la  cui  costruzione  fu  decisa  quando  già  la  supremazia  dell'aereo  era  incalzante,  e  quando  era  evidente  che  i  costi  in  aumento  avrebbero  provocato  un  deficit  insostenibile.  Le  critiche  alla  gestione  prendono  a  bersaglio  l'eccessivo  personale  addetto  alle  navi,  le  auto  a  disposizione  dei  funzionari,  le  trasferte,  l'accesso  ai  viaggi  e  alle  crociere  di  una  clientela  solo  in  parte  pagante.  «No  all'affondamento,  si  alla  trasformazione»,  si  afferma  alla  FILM  che  è  l'organizzazione  sindacale  dei  marittimi,  e  si  aggiunge  che  la  "Michelangelo"  può  essere  mandata  in  disarmo,  a  patto  però  che  al  suo  posto  la  Finmare  decida  la  messa  in  linea  di  cinque  traghetti.  Il  problema  è  grosso.  Investe  quasiventimila  marittimi  che  in  questa  situazione  di  crisi  (specialmente  alberghiera)  difficilmente  possono  trovare  un  reinserimento  in  impieghi  a  terra.  Le  difficoltà  si  fanno  più  gravi  per  la  provenienza  degli  equipaggi,  reclutati  in  gran  parte  nel  centro  sud  dove  è  più  acuta  la  minaccia  ai  livelli  di  occupazione.  Ventimila  lavoratori  di  Torre  del  Lago  sono  imbarcati:  il  disarmo  delle  navi  passeggeri  (ipotizzato  per  non  meno  di  dodici  unità  entro  il  marzo  1975)  darebbe  un  durissimo  colpo  all'economia  del  paese,  tartassato  dal  colera  e  nel  quale  va  scomparendo  anche  LÊ  ĐỐI  VỚI  195  1  1ỂU  XÔI  PHẢI  ĐỐI  DRẢI  BÀI  11  ARE  EA  BUI  HOÀI  KHI  PHẢI  H  il  vecchio  e  un  tempo  prospero  artigianato  del  corallo.  Il  disarmo  viene  considerato  estremamente  negativo  anche  per  i  porti.  Genova,  per  esempio,  ha  un  giro  di  affari  legato  alle  navi  passeggeri  di  circa  trenta  miliardi  all'anno,  e  trentamila  persone  sono  direttamente  o  indirettamente  inserite  nell'economia  della  navigazione  di  linea.  E  che  accadrebbe  in  porti  come  Venezia  e  Trieste  nei  quali,  diminuito  il  traffico  delle  merci  (per  la  forte  concorrenza  Jugoslava)  ogni  possibilità  di  rilancio  è  connessa  con  i  trasporti  passeggeri?  Fra  le  tante  proposte,  per  salvare  il  salvabile,  i  sindacati  ne  avanzano  una.  E  dicono:  «Costruite  con  denaro  di  tutti,  le  grandi  navi  siano  consentite  anche  ai  lavoratori  »>.  In  che  modo?  Con  brevi  crociere  di  tipo  enalistico,  come  si  fa  con  i  pullman,  a  prezzi  minimi.  «  Si  vogliono  sovietizzare  i  transatlantici  »,  si  ribatte  da  un'altra  parte.  E  allora?  Svendita  a  prezzi  di  fallimento?  Non  sarà  facile  trovare  clienti  nemmeno  in  questo  caso.  Liquidazione  di  brutto,  come  propone  qualcuno?  Una  simile  situazione  di  esse  si  avuta  allorché  i  trasporti  merci  tradizionali  hanno  2324  GIOIR-PETRILLI  IDRZIONE  SPECI  FEBBR  00  MARITTI  LICENZI  avuto  l'assalto  dei  "containers",  i  grandi  "scatoloni"  metallici  che  hanno  rivoluzionato  la  politica  dei  carichi.  Con  i  "containers"  si  eliminano  "cali"  di  merce,  il  viaggio  è  più  rapido  e  sicuro,  si  fa  a  meno  degli  autocarri,  le  consegne  sono  immediate.  Ma  questo  ha  comportato  forti  riduzioni  di  mano  d'opera  nei  porti,  eliminazione  di  autotreni.  C'è  stata  una  polemica  rovente,  poi  l'accordo  è  stato  raggiunto  senza  grandi  sacrifici  di  mano  d'opera.  Una  soluzione  dovrà  essere  trovata  anche  per  i  transatlantici:  ma  senza  fretta,  concordando  con  i  lavoratori  ogni  tipo  REGIONE  LIGURIA  SCHIERATI  CON  LAVORAT.  MARITTIMI  NO  ALLA  PINVES  INVESTIMENTI  NO  CHIUSURA  DELLA  SELOM  A  FINMARE  TRASFORMARE  LA  FLOTTA  NO  ALL  LOTTA  PEF  TRASFORMAZIO  LIQUIDAZIO  Soc.  ITAL  DELLA  FLOTTA  E  RIFORMA  PENSIO  DI  ARITT  MELAFLE  manan  trasformazione.  Le  crociere  possono  rendere  se  organizzate  su  basi  competitive  e  su  itinerari  indovinati:  in  sei  viaggi  nel  Mediterraneo,  "Michelangelo",  "Raffaello"  e  "Leonardo"  hanno  trasportato  7795  passeggeri  in  classe  unica,  mentre  le  45  crociere  dei  Caraibi  (con  partenza  e  ritorno  a  New  York)  hanno  fruttato  35.252  passeggeri.  Forse  questi  risultati  non  bastano,  occorre  snellire  gli  apparati  burocratici  a  terra,  limare  le  spese  in  viaggio.  Ma  l'esperimento  può  essere  continuato,  riservando  una  crociera  su  tre  a  lavorani.  Se  proprio  amo  Genova:  manifestazione  di  lavoratori  marittimi.  Sotto:  Genova,  ammiraglie  in  porto.  rimetterci  dei  soldi,  facciamo  almeno  che  ne  godano  strati  dimenticati.  Ci  sono  italiani  e  molti  -  che  non  hanno  mai  messo  piede  su  una  barca.