Titolo:  Mostri  stranieri  per  l'ippica  italiana 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1975-7640  MOSTRI  STRANIERI  PER  L'IPPICA  ITALIANA  di  ELVIO  ROSSISotto  il  titolo:  Timothy  T.  Qui  sopra:  la  testa  di  Delfo.  Mai  l'ippica  italiana  ha  attraversato  un  "momento  magico"  paragonabile  a  quello  di  questo  primo  scorcio  del  1975.  Sei  nomi  hanno  dominato  il  campo:  quelli  di  Grundy  e  Bolkonski,  per  il  galoppo,  su  un  livello  internazionale  che  ha  pochi  precedenti  in  passato.  quelli  di  Delfo,  Buganda  e  Wayne  Eden  per  il  trotto,  signori  incontrastati  sulle  piste  italiane  a  loro  piacimento.  E  per  il  trotto  ancora,  luminoso  più  all'estero  che  in  patria,  occorre  aggiungere  Timothy  T.  Siamo  veramente  di  fronte  a  risultati  che  hanno  lasciato  sbalorditi.  E'  vero  che  in  buona  parte  sono  stati  ottenuti  con  cavalli  nati  all'estero,  ma  questo  non  riduce  i  meriti  delle.  scuderie  italiane  che  hanno  saputo  accaparrarseli  e  sfruttarli.  Prima  di  tutti  occorre  parlare  del  dott.  Carlo  Vittadini,  il  proprietario  di  quel  "mostro"  che  si  è  rivelato  Grundy.  Grundy  dunque  era  uno  dei  duecento  e  più  cavalli  passati  sotto  il  martello  del  banditore  alle  aste  d'autunno  del  1973  a  Newmarket  in  Inghilterra.  Il  dott.  Vittadini  se  lo  aggiudicò  per  16  milioni,  uno  più  di  quanto  al  massimo  aveva  preventivato  di  spendere.  Ma  quel  cavallo  sauro,  lo  interessava  come  genealogia  e  anche  come  struttura  atletica  si  rivelava  interessante.  Nel  1974,  a  due  anni,  sua  prima  stagione  di  corse,  Grundy  non  conobbe  sconfitta  e  si  affermò  come  uno  dei  soggetti  più  in  vista  in  Inghilterra.  Ma  il  1975  doveva  essere  il  suo  anno:  la  prima  corsa  fu  una  mezza  delusione.  vi  fu  sconfitto,  ma  con  molte  attenuanti:  aveva  avuto  un  incidente,  forse  quel  giorno  la  sua  preparazione  era  ancora  sommaria.  Del  resto  gli  inglesi,  sempre  vigili  ed  attenti,  lo  avevano  eletto  favorito  della  "Duemila  Ghinee"  prima  "classica"  dell'anno,  a  Newmarket,  su  1600  metri:  e  favorito  lo  mantennero.  Ma  proprio  dall'Italia  doveva  arrivare  Bolkonski  a  piegarlo  al  termine.  di  una  lotta  accanita.  Eppure  in  scuderia  Grundy  era  sempre  oggetto  di  estrema  fiducia.  e  i  tecnici  erano  altrettanto  convinti  della  sua  potenza.  Arrivò  il  giorno  del  Derby,  2400  metri  sulla  pista  di  Epsom,  e  Grundy  era  favorito.  Sulla  distanza  più  congeniale  ai  suoi  ancora  oggi  sconosciut  mezzi  atletici,  Grundy  dominò  un  eletto  e  quotato  campo  di  avversari.  Dopo  67  anni  un  proprietario  italiano  vinceva  di  nuovo  la  più  prestigiosa  corsa  del  mondo.  Quasi  un  mese  dopo,  a  Dublino,  si  corre  il  Derby  Irlandese.  Nella  storia  due  soli  cavalli  avevano  colto  il  doppio  Epsom-Curragh:  due  fuoriclasse  del  calibro  di  Nijinsky  e  Mill  Reef.  Grundy  è  stato  il  terzo,  dominatore  assoluto  anche  di  questa  corsa.  Ormai  era  entrato  fra  i  cavalli  della  leggenda.  per  lui  il  "National  Stud",  centro  allevatorio  del  governo  inglese,  spendeva  un  miliardo  e  200  milioni  per  assicurarsi  dal  dott  Vittadini  la  proprietà  di  tre  quarti  del  cavallo  come  stallone,  cioè  come  riproduttore,  a  partire  dal  1976.  Poneva  una  condizione:  ancora  tre  corse,  o  in  Inghilterra  o  in  Irlanda.  E  venne  sabato  26  luglio:  sulla  pista  di  Ascot,  davanti  a  100  mila  persone,  4142  alla  Regina  ed  a  tutta  la  famiglia  reale,  al  termine  di  una  lotta  disperata,  Grundy  piegava  Bustino,  sceso  in  pista  con  due  accompagnatori.  Terza  era  Dahlia,  la  vincitrice  del  '73  e  del  '74.  Grundy  ripeteva  20  anni  dopo  il  trionfo  di  Ribot  in  questa  corsa,  segnava  il  tempo  di  2'26"98/100  su  2400  metri,  record  della  pista  di  Ascot,  risultato  tecnico  di  eccezionale  levatura.  E  questa  vittoria  aumentava  ancora  il  suo  valore:  oggi  Grundy  non  vale  meno  di  due  miliardi  e  mezzo:  era  stato  pagato  16  milioni,  ha  guadagnato  più  di  mezzo  miliardo,  soltanto  un  mese  fa  era  stato  valutato  un  miliardo  e  600  milioni.  Ma  Grundy  era  stato  battutto,  nelle  "Duemila  Ghinee"  da  Bolkonsky.  Questo  cavallo  è  americano,  acquistato  alle  aste  negli  Usa  dal  dott.  Carlo  D'Alessio.  Diversamente  da  Grundy,  Bolkonski  è  venuto  in  Italia  (aveva  soltanto  sei  mesi),  è  cresciuto  sui  prati  italiani,  qui  ha  disputato  le  prime  corse.  L'"acuto"  che  doveva  rivelarlo  come  soggetto  di  levatura  internazionale  venne  verso  la  fine  del  1974,  quando  vinse  a  Roma  il  Premio  Tevere.  A  questo  punto  si  comincia  a  delineare  una  carriera  in  Inghilterra.  sverna  a  Pisa,  poi  entra  nelle  scuderie  di  Cec  a  Newmarket.  Secondo  al  primo  contatto  con  le  piste  britanniche,  Bolkonski  affronta  le  "Duemila  Ghinee":  è  la  sua  distanza  ideale,  e  batte  Grundy.  Sul  miglio  Bolkonski  esprime  in  pieno  tutta  la  sua  potenza  di  mezzofondista.  Ha  in  sella  un  fantino  italiano,  il  suo  fantino  di  sempre:  Gianfranco  Dettori.  (Grundy  è  sempre  stato  affidato  ad  un  inglese,  Pat  Eddery).  A  questo  punto  le  strade  di  Grundy  e  Bolkonski  divergono.  Il  secondo  deve  cercare  quelle  corse  più  adatte  ed  in  giugno  si  afferma  nelle  "St.  James  Palace  Stakes":  una  passeggiata.  Ora  lo  attendono  le  "Sussex  Stakes"  di  cui  è  il  grande  favorito.  Per  Bolkonski  non  si  parla  ancora  di  vendite,  di  carriera  stalloniera:  ma  ciò  che  ha  fatto  vedere  lo  pone  di  diritto,  nella  sua  specializzazione,  alla  stessa  altezza  del  campione.  Prima  di  passare  al  trotto  ed  ai  suoi  "mostri"  val  la  pena  di  spendere  una  parola  per  Carnauba:  senza  dubbio  uno  degli  esempi  più  completi  di  "internazionalità"  nell'ippica:  Carnauba  dunque  nasce  negli  Usa,  appartiene  al  petroliere  texano  Nelson  Bunker  Hunt,  è  allenata  in  Italia  da  Luigi  Turner,  (italiano,  ma  di  origine  inglese),  ha  abitualmente  in  sella  un  fan  nces  Georges  Doleuze.  4  In  alto:  Carnauba  con  in  sella  Georges  Doleuze.  Qui  sopra:  Bolkonski  (a  sinistra)  vince  la  "Duemila  ghinee"  davanti  a  Grundy.Northern  Spring,  il  migliore  due  anni  delle  scuderie  italiane,  precede  Gialdino  nel  premio  Primi  Passi.  COS'È  L'UNIRE  L'Unire  (Unione  nazionale  incremento  razze  equine)  è  il  massimo  organismo  ippico  italiano  a  cui  compete  per  legge  (risale  al  1942)  l'organizzazione  e  la  sorveglianza  delle  corse  dei  cavalli.  l'Unire  regola  anche  il  movimento  delle  scommesse  sulle  stesse  gare  e  dalle  scommesse  riceve  i  soldi  per  pagare  i  premi.  Il  movimento  del  gioco  sulle  corse  dei  cavalli  arriverà  quest'anno  in  Italia  a  300  miliardi.  Due  sono  le  branche  dell'attività:  il  galoppo  ed  il  trotto,  ciascuno  con  un'ampia  serie  di  ippodromi,  in  funzione  alcuni  per  gran  parte  dell'anno,  altri  per  periodi  più  brevi,  altri  ancora  soltanto  durante  l'estate  e  dove  le  corse  si  svolgono  principalmente  "in  notturna".  Soltanto  a  Napoli  ed  a  Treviso  c'è  un  unico  impianto  con  piste  per  il  trotto  ed  il  galoppo.  Varese,  Merano,  Torino,  Milano,  Pisa,  Firenze,  Livorno,  Corridonia  (nelle  Marche),  Grosseto,  Roma  ospitano  riunioni  di  corse  al  galoppo.  Gare  di  minor  importanza  a  Siena,  Lanciano,  Acquapendente  e  saltuariamente  a  Castelfiorentino.  Per  il  trotto  sono  in  funzione  piste  a  Torino,  Milano,  Padova,  Trieste,  Modena,  Bologna,  Cesena,  Montecatini,  Firenze,  Montegiorno  (nelle  Marche),  Follonica,  Roma,  Aversa,  Palermo.  inoltre  riunioni  di  minore  importanza  hanno  luogo  a  Novi  Ligure,  Rovigo,  Ravenna,  Ferrara  ed  ancora  a  Leno  (nel  Bresciano).  Vi  sono  poi  ippodromi  di  trotto  che  esplicano  un'attività  (senza  scommesse  ufficiali)  al  di  fuori  dell'Unire.  i  principali  sono  a  Broni  (fra  Pavia  e  Piacenza),  a  Soresina  (nel  Cremonese),  ed  in  Sicilia  a  Catania  e  Trapani.  ha  corso  e  vinto  in  Italia  (dove  si  è  affermata  nelle  Oaks,  il  derby  delle  femmine)  ed  in  Inghilterra.  Timothy  T.  per  trotto  è  stato  più  di  un  campione:  è  stato  una  bandiera.  Il  '74  è  stato  il  suo  anno  d'oro:  di  questo  cavallo  ceduto  dagli  americani  come  riproduttore  ("non  potrà  mai  più  correre").  riportato  da  Giancarlo  Baldi  agli  antichi  splendori,  per  intere  stagioni  al  vertice  dei  valori  europei.  Ad  inizio  dell'anno  sembrava  sul  viale  del  tramonto:  ma  a  Monaco  di  Baviera  ed  a  Stoccolma  si  imponeva  in  due  grandi  corse  con  lo  stile  e  la  potenza  di  un  tempo:  «  Il  campione  sono  ancora  io  »>.  Ma  già  sorgevano  i  nuovi  idoli.  Tre,  per  ora  su  strade  diverse:  Wayne  Eden,  l'ultimo  importato  dall'America  per  i  colori  dei  signori  Giudici  (che  corrono  sotto  il  nome  di  Scuderia  Mira  II).  Wayne  Eden  dunque  subito  alla  ribalta,  ma  "esploso"  con  due  corse  da  campione  a  Palermo  (1'14"9/10  al  km)  ed  a  Milano  (1'14"  2/10).  A  Torino  seppe  battere  l'asso  Timothy  T.  E'  un  cavallo  che  deve  ancora  esprimere  forse  tutto  quello  di  cui  è  capace,  veramente  la  forza  dei  cavalli  selvaggi  concentrata  in  una  perfetta  "macchina  da  trotto".  Delfo,  genio  e  sregolatezza.  Cavallo  di  4  anni,  leader  della  sua  generazione,  capace  di  qualunque  impresa,  ma  capace  anche  di  sprecare  tutto  in  folli  galoppate.  Ha  trovato  probabilmente  in  Sergio  Brighenti  -  l'uomo  di  Tornese  la  mano  e  la  mente  all'altezza  della  sua  potenza  e  dei  suoi  capricci:  un  binomio  già  leggendario:  in  un  pomeriggio  d'aprile  a  Milano,  quando  in  testa  da  un  capo  all'altro  vinse  il  Gran  Premio  della  Fiera  contro  assi  (anche  Timothy  T.  e  Wayne  Eden)  americani  e  francesi.  in  una  torrida  serata  romana  di  fine  giugno,  con  la  vittoria  capolavoro  nel  Premio  Triossi.  ed  ancora  nella  demolente  volata  di  una  serata  di  luglio  sul  piccolo  (mezzo  miglio)  anello  di  Montecatini.  Buganda,  la  primatista.  Tre  anni  soltanto,  un  fisico  ancora  in  crescita,  una  potenza  non  comune,  ma  ancora  grezza,  momenti  eccezionali  alternati  ad  altri  disperanti.  Buganda  però  con  quell'1'17'5/10  al  chilometro  stampato  sulla  pista  di  Modena  è  salita  così  in  alto  da  rimanere  ora  la  "stella"  dei  giovani.  La  strada  per  diventare  campione  forse  è  ancora  lunga,  ma  Buganda  rimane  comunque  indimenticabile  e  grandissima  quanto  ha  già  saputo  fare.  43