Titolo:  Navigare  sul  Po 
Sottotitolo: dal  1881  alla  primavera  di  quest'anno  le  imprese  quasi  sconosciute  degli  equipaggi  torinesi  dell'  Armida.  Le  donne  contestano  lo  statuto  della  società  che  le  esclude.  La  "Stradivari"  ripropone  oggi  in  chiave  turistica  il  viaggio  sul  Po  da  Pavia  a  Venezia.
Testo:
ITALGAS  1975-7644  NAVIGARE  SUL  PO  Navigabilità  degli  equipaggi  torinesi  dell'Armida.  Le  donne  contestano  lo  statuto  della  società  che  le  esclude.  La  "Stradivari"  ripropone  oggi  in  chiave  turistica  il  viaggio  sul  Po  da  Pavia  a  Venezia.  Monviso  Dal  1881  alla  primavera  di  quest'anno  le  imprese  quasi  sconosciute  Lolo  con  di  FRANCO  ROBERTO  n  gommione  da  diporto  solo  a  tratti  discreta  navigabilità.  e  navigazione  Torino  Chivasso  Lomellina  Saluzzo  SAL  USERNE  ORO  Valenza  Bisaie  Pavia,  Poonas  Cambio  Durante  alluvione  si  trovo  asse  de  qui  porter,  del  paix  stesso.Due  ingegneri,  un  commerciante,  un  impiegato  e  tre  studenti  (medicina.  veterinaria,  ingegneria  idraulica),  sette  canoe  costruite  da  ciascuno,  741  chilometri  sul  Po  da  Fossano  a  Venezia,  8  giorni  di  innumerevoli  pagaiate.  Forse  cosi,  tra  un  secolo,  sarà  freddamente  sintetizzata  la  cronaca  di  un  avvenimento  sportivo  della  società  dei  consumi  degli  anni  '70.  La  maggioranza  dei  posteri  sorriderà  con  indulgente  superiorità?  Qualcuno,  magari  per  nascondersi  dall'ironia  dei  suoi  contemporanei  dell'anno  3000,  proverà  a  fabbricarsi  una  canoa  con  quelli  che  saranno  gli  ultraminiaturizzati  elettronici  -  automatici  arnesi  di  manutenzione  casalinga?  Al  tempo  le  ardue  risposte.  Noi,  che  stiamo  appena  "scoprendo"  -  per  merito  di  certi  allarmi  del  nostr  organismo  che  la  vita  vegetale  e  animale  è  in  pericolo.  che  le  nostre  estremità  oltre  che  per  premere  i  pedali  della  frizione,  dell'acceleratore  e  del  freno  -  devono  essere  anche  usate  per  camminare,  correre,  saltare.  che  il  nostro  corpo  dal  cuore  ai  muscoli,  dai  nervi  alle  arterie  alle  retine  sta  impoltrendosi  proprio  sulla  nostra  poltrona...  becca.  ſteril  in  qua  ottimo  fritto  dijesce  Cremona  Mantera  NAZIONALI  1210  GARA  DELLE  CATOR  Piacenza  i  vini  Izola  Serafini  Isola  Pescarale,  giati  hona  riserva  di  caccia  (vecchio  traghetto)  THE  A  DUE  VOCATOR  1  PRENIO  ORINO  Revere  Cannotheri  motiva  Carbonarola  Stendardo  di  premiazione  della  Società  Armida  per  gare  di  canoa.  Ferrara  II  Po  dal  Monviso  al  mare,  in  un  disegno  di  Marco  Rostagno.  Sermide  (quina  di)  Polesella  orologi  da)  (ultimo  conte  torre,  barche  esistente  Venezia  Chioggia  Pomposa  (Famoso  borgo)  Comacchic  (isolette  da  joute)  4546PO  1860  Nella  Torino  impegnata  politicamente  e  militarmente  nell'unità  del  Paese,  il  Po  scorreva  fra  sponde  ombrose  e  verdi,  appena  ravvivate  dal  chiacchierio  delle  lavandaie  schierate  sulla  riva  destra  in  pittoresco  disordine.  Mentre  alcune  società  ginnastiche  accoglievano  parte  della  gioventù  nelle  palestre,  il  fiume  era  percorso  da  pescatori  e  barcaioli  di  mestiere  e  da  rari  pionieri  del  canottaggio,  appartenenti  all'aristocrazia  e  all'alta  borghesia,  che  avevano  portato  da  Parigi  e  da  Ginevra  -  oltre  che  nuove  idee  anche  la  passione  per  l'esercizio  del  remo.  Nella  primavera  del  1863  sorse  la  prima  società  canottieri  denominata  Cerèa,  dal  cordiale  e  cortese  saluto  dialettale  torinese.  Pochi  mesi  dopo  fu  fondata  la  società  Eridano,  dal  nome  classico  del  Po.  quindi  la  FlikFlok,  dalla  marcia  dei  bersaglieri.  Il  16  luglio  1865,  per  iniziativa  del  Municipio,  le  tre  società  effettuarono  la  prima  regata  italiana:  quattro  corse  su  un  percorso  di  mille  metri.  Trascorsero  altri  anni,  e  nel  1869  ful  fondata  la  società  Mek-Mek,  che  nel  febbraio  del  1874  assunse  un  nome  dal  sapore  letterario:  Armida.  TORINO-VENEZIA  IN  BARCA  Nell'agosto  del  1881,  dieci  uomini  affrontarono  una  crociera  che  sapeva  di  avventura:  su  una  barca  a  remi,  in  otto  giorni,  navigarono  il  Po  da  Torino  a  Venezia.  Il  diario  di  bordo  dell'equipaggio  dell'Armida  cosìi  descrive  l'arrivo  a  Casalmaggiore:  «È  un  vero  avvenimento.  Gli  abitanti  escono  dai  negozi  e  caffè  per  vederci,  molti  di  essi  ci  accompagnano  all'albergo  della  Croce  Verde  come  ci  hanno  indicato  a  Cremona  >>.  Intanto  ogni  società  torinese  organizzava  regate  alle  quali  partecipavano  equipaggi  di  altre  città  ed  anche  stranieri.  A  Stresa,  nel  1864,  ebbe  luogo  il  primo  campionato  italiano  su  canoa  a  quattro  vogatori  e  timoniere.  Lo  vinse  l'Armida,  tanto  nella  categoria  juniores,  quanto  in  quella  seniores.  Col  finire  del  secolo  l'Armida  si  consolidò,  soprattutto  per  merito  di  pochi  giovani  entusiasti  e  di  ferma  volontà,  ma  di  limitati  mezzi  economici,  perché  operai  ed  impiegati  di  imprese  della  Torino  all'alba  del  '900.  È  il  momento  storico,  forse,  in  cui  la  gioventù  aristocratica  e  dell'alta  borghesia  passa  il  remo  da  una  parte  considerato  sino  ad  allora  un  passatempo  a  chi,  con  muscoli  e  spirito  temprati  dal  lavoro  quotidiano,  può  cimentarsi  con  maggiore  successo  nelle  competizioni  sportive.  LE  DONNE  REMANO  (E  CONTESTANO)  Lo  statuto  ultracentenario  dell'Armida  riserva  ancora  l'attività  canottieri  ai  soli  uomini.  Però,  nel  1926,  diede  ospitalità  a  un  gruppo  di  studentesse  universitarie,  decise  e  intraprendenti.  Quattro  di  queste,  sulla  barca  di  diporto  Zara,  nei  primi  otto  giorni  di  agosto  remarono  sul  Po  da  Torino  Nella  pagina  a  fianco:  1926,  equipaggio  del  raid  femminile  Torino/Venezia.  Al  timone  l'avv.  Rossella.  Sotto:  1881,  equipaggio  della  crociera  a  Venezia.  Sopra:  1865,  Torino  premia  i  suoi  canottieri  (Dal  "Fischietto").  A  sinistra:  costumi  di  canottieri  del  1869.  4748  (parco  del  Valentino)  a  Venezia.  L'equipaggio  potrebbe  essere  ancora  oggi  ricostituito:  timoniere  l'avvocato  Modesto  Rossella,  allora  direttore  sportivo  della  società.  canottiere  le  signore  Gemma  Cane,  Lia  Gastaldi,  Maria  Magrini,  Herra  Rigotti.  Malgrado  questo  exploit  del  sesso  gentile,  lo  statuto  dell'Armida  non  consente  ancora  ufficialmente  l'attività  femminile.  «In  fiduciosa  attesa  che  dirigenti  e  soci  prendano  atto  -  dicono  le  donne  con  garbata  ironia  -  che  il  calendario  in  uso  è  quello  dell'anno  1975,  noi  ci  arrangiamo.  In24  fatti,  ospiti  di  un  vicino  imbarcadero,  nel  quale  conserviamo  canoe  e  abbigliamento,  scendiamo  in  acqua  per  aggregarci  ai  canoisti  dell'  Armida  >>.  Questa  situazione  potrebbe  apparire  anacronistica,  e  magari  ridicola,  ma  quello  statuto  -  più  che  per  quanto  sancisce  verrà  forse  mantenuto  intatto,  con  lo  stesso  spirito  che  impedirebbe  di  correggere  l'eventuale  <<  errore  »  sopra  un  affresco  antico.  CANOA,  OGGI  Il  dominio  incontrastato  del  canottaggio  tradizionale  in  jole,  skiff,  ecc.  all'Armida  è  stato  in  un  certo  senTre  momenti  del  raid  Fossano/Venezia  1975.  so  nobilitato  da  un  paio  d'anni  con  l'avvento  della  canoa.  Da  allora  la  maggioranza  dei  giovani,  sopra  uno  stampo  francese  di  K1  fluviale  (costo  15.000),  con  un  impasto  di  lana  di  vetro  e  resina  si  sono  costruita  la  propria  canoa,  spendendo  la  metà  (50.000)  di  quanto  costa  in  commercio.  Aggiungendo  la  spesa  per  la  pagaia,  il  casco  obbligatorio  in  gara  e  il  giubbotto  salvagente,  si  può  dire  che  uno  sportivo  -  con  complessive  80-90.000  lire  ha  l'intero  equipaggiamento.  La  FIC  (Federazione  Nazionale  Canottaggio)  tessera  i  canoisti,  i  qualipossono  richiedere  un  libretto  personale  su  cui  annoteranno  i  chilometri  di  allenamento  e  gare.  Sarà  proprio  la  FIC  che  omologherà  il  Raid  canoistico  Fossano-Venezia,  compiuto  dal  1°  all'8  maggio  dai  sette  dell'Armida.  Ad  una  grande  parte  della  folla  che  assistette  alla  posa  dei  lunghi  gusci  colorati  sulle  acque  della  Stura  di  Demonte,  a  Fossano,  quell'atto  apparve  normale,  semplice,  facile.  Ma  alcuni  pensarono  certamente  ai  sei  mesi  di  preparazione  atletica,  durante  i  quali  venne  eliminata  una  ventina  di  candidati  al  raid,  mentre  i  sette  -  "non  fuoriclasse",  si  autodefiniscono  totalizzarono  1500  chilometri  di  allenamento.  Ore  7,12  del  primo  maggio:  partenza!  Nonostante  poca  pubblicità  sia  stata  fatta  intorno  a  questa  impresa,  lungo  le  rive  si  incontravano  grappoli  di  spettatori  muniti  di  macchine  fotografiche,  di  binocoli,  per  catturare  le  immagini  dei  vogatori  che  scivolavano  rapidissimi  sull'acqua.  Molti  offrivano  bevande  e  generi  di  conforto,  andando  incontro  ai  canoisti  con  le  caratteristiche  imbarcazioni  da  fiume.  Sul  diario  di  viaggio  si  notano  i  timntrollo  del  percorso  apposti  da  comuni,  ponti  di  barche,  guardiani  delle  chiuse.  Gli  orari  previsti  sono  stati  quasi  tutti  rispettati,  diversi  anticipati,  malgrado  che  le  condizioni  atmosferiche  abbiano  ostacolato  metà  del  raid.  Dalla  Stura  di  Demonte  al  Tanaro  e  infine  sul  Po:  Asti,  Alessandria,  Revere  e  avanti,  sino  a  Venezia.  Alcuni  appunti.  A  Casalmaggiore  un  colpo  di  vento  abbatte  un  airone.  Mentre  si  tenta  di  fotografarlo,  il  vento  impetuoso  fa  cadere  in  acqua  l'unica  macchina  fotografica  a  bordo  di  una  canoa.  Tuffo  fuori  programma  di  uno  dei  canottieri  nell'acqua  gelida.  Recupero  dell'airone  ferito  e  della  macchina  fotografica.  l'airone,  purtroppo,  muore  adagiato  sul  sacco  gonfiabile  galleggiante.  la  macchina  fotografica  è  irrimediabilmente  danneggiata.  Il  pulmino  che  segue  da  terra  con  due  persone,  viveri,  cassette  di  soccorso,  attrezzatura  per  riparazioni  e  canoa  di  scorta,  è  praticamente  inutile,  per  l'impossibilità  di  percorrere  strade  vicine,  o  almeno  parallele  al  fiume.  A  Cremona,  dove  il  Po  è  largo  circa  1500  metri,  ci  sono  onde  contrarie  paragonabili  a  quelle  marine,  forza  4  o  5.  Da  Chioggia  a  Porto  Malocco,  trenta  LLL  145  chilometri  di  mare  aperto  agitato  (crisi  fisico-psichica  di  alcuni  canoisti,  superata  con  l'incitamento  degli  altri).  poi  è  raggiunta  la  punta  della  dogana  sulla  laguna.  L'ARRIVO  A  VENEZIA  Mattino  dell'8  maggio:  Venezia  accoglie  i  canoisti  torinesi,  quali  ospiti  di  nore  della  Vogalonga.  Alle  di  migliaia  di  spettatori,  che  da  Burano,  Torcello  e  dal  Canal  Grande,  assistono  al  passaggio  delle  quattrocento  imbarcazioni  tipiche,  non  sfuggono  gli  insoliti  fusi  dei  sette  dell'Armida.  Essi  inseguono  il  galeone  verde  e  la  disdotona  (ndr.:  barca  di  venti  metri  con  diciotto  vogatori),  che  grazie  agli  eccezionali  slanci  dei  rematori  sembra  volino  sulla  laguna.  Mai  come  in  quel  momento  di  competizione  sicuramente  persa,  il  detto  di  De  Coubertin  ha  tanto  riscontro  nel  cuore  dei  canoisti.  Apparentemente  seduti  nell'acqua  sembrano  strani  esseri,  metà  uomo  e  metà  pesce,  a  fianco  dei  veneziani  che  remano  in  piedi,  col  petto  rivolto  al  senso  di  marcia.  La  Vogalonga  termina  nello  stesso  punto  in  cui,  94  anni  prima,  aveva  concluso  il  raid  Torino-Venezia  una  grossa  barca  della  società  torinese.  4950  I  MAGNIFICI  SETTE  Conosciamoli,  in  ordine  alfabetico:  Cesare  Buffa  (22  anni),  ingegnere.  Emilio  Cantutti  (20),  studente  ingegneria.  Piero  Dusio  (20),  studente  medicina.  Guido  Ferrari  (26),  ingegnere.  Walter  Fochi  (30),  commerciante.  Emanuele  Genovese  (38),  impiegato.  Marco  Voghera  (20),  studente  veterinaria.  Perché  hanno  compiuto  questa  impresa  agonistica,  con  l'unica  prospettiva  di  molta  indifferenza  e  nessun  lucro?  Forse  lo  potremo  capire  da  alcune  risposte.  «  Lo  sport  della  canoa  merita  di  essere  conosciuto  a  livello  di  massa.  Praticandolo  si  impara  ad  amare  la  natura,  a  capire  il  profondo  significato  dell'ecologia  ».  «  Qualcuno  ci  definisce  i  campeggiatori  dell'acqua.  Ci  fa  piacere  ».  «  Tutti  dovrebbero  sentire  i  nostri  fiumi  come  cose  vive,  da  difendere  da  ogni  nemico,  a  cominciare  dall'inquinamento  »>.  «La  canoa  rappresenta  sull'acqua  ciò  che  la  moto  da  fuori  strada  rappresenta  sulla  terra.  È  un  mezzo  giovane,  che  avvicina  i  giovani  alla  natura,  e  consente  di  raggiungere  luoghi  difficilmente  accessibili  con  altri  mezzi  ».  «  C'è  un  solo  neo:  quello  che  mentre  in  tutte  le  località  toccate  ci  sono  stati  molti  segni  di  simpatia,  a  Torino,  dov'è  nata  la  manifestazione,  si  è  riscontrata  una  indifferenza  che  ci  ha  un  po'  amareggiati  »>.  Comprendiamo.  Speriamo  che  questo  nostro  servizio  sia  gradito  come  un  sincero  e  spontaneo  segno  di  cordiale  ammirazione.  ARRIVA  UN  BASTIMENTO  CARICO  DI...  Il  7  giugno  un  battello  bianco  e  blu,  capace  di  trasportare  quattrocento  persone,  è  filato  a  favor  di  corrente  scendendo  da  Cremona,  per  la  prova  di  macchine  pochi  giorni  dopo  il  suo  varo.  La  nave  si  chiama  "Antonio  Stradivari":  come  il  bel  suono  di  un  violino  attizza  nostalgie.  Ma  chi  l'ha  costruita,  la  Navalcantieri,  non  l'ha  fatto  per  cullare  sogni  campanilistici.  Con  questo  varo  si  è  messo  in  moto  un  programma  culturale,  turistico  e  commerciale  molto  ambizioso.  Inizierà  una  regolare  navigazione  turistico-fluviale,  da  marzo  a  ottobre,  con  un  itinerario  che  da  Pavia,  Cremona,  Mantova,  Ferrara,  Ravenna  e  Venezia,  porterà  crocieristi  alla  scoperta  di  autentici  tesori  d'arte  e  di  una  vasta  gamma  di  prodotti  tipici  in  attesa  di  rilancio.  Il  biglietto  da  Cremona  a  Venezia  costerà  sulle  15-17  mila  lire.  Bisognerà  poi  aggiungere  le  spese  che  ogni  crocierista  dovrà  sostenere  per  i  pernottamenti.  A  bordo  non  ci  sono  cuccette,  ma  soltanto  un  funzionale  ristorante  in  grado  di  servire  200  persone  per  turno.  Tre  giorni  sul  Po,  insomma,  non  diventeranno  un  miraggio,  né  una  spesa  proibitiva  per  aicuno.  Comunque  sono  allo  studio  sconti  speciali  per  gruppi  numerosi,  studenti  e  pensionati.  Il  vecchio  fiume  offrirà  la  pace  della  Sopra:  i  sette  protagonisti  del  raid.  Nella  pagina  a  fianco:  la  motonave  "Stradivari"  in  navigazione  sul  Po.natura  ancora  intatta  lungo  le  sue  sponde,  lontano  dalle  strade  asfaltate,  fra  isolotti  e  serpeggiamenti,  salici,  acacie,  pioppi  e  cipressini.  Un  po'  di  rammarico  sorgerà  per  il  colore  dell'acqua:  più  chiara  che  a  Torino  e  Piacenza,  solo  dopo  Ferrara  ricorda  vagamente  i  colori  e  riflessi  di  un  tempo  lontano.  Ora  anche  i  giovani  vogliono  conoscere  il  fiume  da  vicino.  Dal  15  giugno  tre  società:  Armida,  Cerèa  ed  Esperia,  hanno  istituito  per  ragazzi  dai  nove  ai  tredici  anni  dei  centri  di  formazione  al  canottaggio,  che  per  questo  anno  effettueranno  due  corsi  di  tre  mesi  ciascuno.  Anche  se  per  praticare  questo  sport  non  occorre  avere  doti  particolari,  i  partecipanti  verranno  sottoposti  ad  un  attento  esame  medico,  che  accerterà  le  loro  effettive  condizioni  di  salute.  Ai  ragazzi  verrà  offerta  la  possibilità  (footing,  ginnastica  formativa  e  barca)  di  fare  movimenti  con  tutte  le  parti  del  corpo,  in  armonici  e  piacevoli  esercizi  che  favoriscono  uno  sviluppo  completo  ed  organico.  Raid  in  barca  Torino-Casale-Venezia  (maschile  1881,  femminile  1926),  raid  maschile  in  canoa  Fossano-Venezia  1-8  maggio  1975,  varo  della  "Stradivari"  7  giugno  1975,  corsi  di  canottaggio  per  ragazzi  15  giugno  1975:  il  Po,  evidentemente,  non  sta  a  guardare.  Anzi,  stringe  i  tempi.  51