Titolo:  La  Camargue 
Sottotitolo:  l'estremo  lembo  della  Provenza,  formato  dalle  bocche  del  Rodano,  resiste  alla  corruzione  dell'uomo,  dell'acqua  e  del  vento 
Testo:
ITALGAS  1975-7626  LA  CAMARGUE  di  Salvatore  Tropea  gran  signori.  Per  gli  altri  non  c'è  speranza  >>.  È  la  Camargue,  estremo  ventoso  lembo  della  Provenza,  una  penisola  che  va  da  Arles  al  mare  solcata  dalle  acque  del  Rodano  che  qui  rompe  la  sua  compostezza  maestosa  e  si  apre  in  decine  di  canali  destinati  a  perdersi  in  stagni  salmastri  o  a  confondere  le  loro  acque  in  quelle  del  Mediterraneo.  Dei  villaggi  della  Camargue,  Charles  Maurras,  scrittore  il  cui  impegno  politico  non  fu  certamente  pari  alla  perfezione  stilistica  della  sua  prosa,  scriveva:  <<  Sable  mou,  petits  arbres  maritimes,  herbage  salin,  rompu  et  couché  par  le  vent,  ô  l'inqualifiable  et  mélancolique  etendu...  »>.  In  Camargue  Alphonse  «Ma  Geneviève  de  Paris,  nous  irons  aux  Saintes  Maries  -  Je  t'y  montrerai  des  gitans,  qui  ont  plus  de  cent  cinquante  ans  ».  Così  cantava  qualche  anno  fa  il  celebre  chitarrista  andaluso  Manitas  de  Plata,  amico  di  Salvador  Dalì  e  di  Brigitte  Bardot.  I  gitani  di  centocinquanta  anni  non  c'erano  allora  e  non  ci  sono  adesso:  c'è  però  la  selvaggia  bellezza  di  un  paesaggio  che  sembra  essere  rimasto  uguale  a  quello  ritratto  sulla  tela  da  Bonnaventure  Laurens  e  da  Vincent  Van  Gogh  nella  seconda  metà  del  secolo  scorso.  <<  Una  terra  meravigliosa  -  la  definì  Eugenio  Montale  -  dove  solo  i  ricchi  e  i  pezzenti  possono  vivere  da  Daudet  ambientò  la  sua  Arlesiana,  poi  musicata  da  George  Bizet,  e  Frédéric  Mistral,  animatore  del  Felibrismo,  vi  riunì  nel  lontano  1854  un  gruppo  di  poeti  e  scrittori  con  lo  scopo  di  far  rinascere  la  cultura  provenzale  e  riesumare  la  «  linguadoca».  Un  tentativo  generoso  quanto  sfortunato  che  gli  valse  tuttavia  il  premio  Nobel  per  la  letteratura  e  un  piccolo  monumento  sulla  piazza  di  Les  Saintes-Mariesde-la  Mer  a  pochi  passi  dalla  chiesa  fortezza  dove  mandò  a  morire  la  sua  Mirella.  A  scadenze  periodiche  si  parla  di  bonifiche,  di  grandi  opere  turistiche,  di  piani  agricoli  che  se  effettivamente  realizzati  sconvolgerebbeL'estremo  lembo  della  Provenza,  formato  dalle  bocche  del  Rodano,  resiste  alla  corruzione  dell'uomo,  dell'acqua  e  del  vento.ro  irrimediabilmente  le  esotiche  caratteristiche  di  questa  selvaggia  regione.  Poi  per  fortuna  tutto  cade  nel  silenzio,  non  se  ne  parla  più  e  la  Camargue  continua  a  restare  quella  ch'è  sempre  stata  dai  tempi  di  Giulio  Cesare  a  oggi.  A  salvarla  probabilmente  hanno  contribuito  le  molte  voci  autorevoli  che  sempre  si  sono  levate  in  sua  difesa  di  fronte  al  pericolo  di  selvagge  colonizzazioni.  Una  volta  l'accademico  André  Chamson  disse  preoccupato  dell'esodo  degli  aironi  a  causa  del  bang  degli  aerei  supersonici:  «Anche  qui?  Anche  in  quest'isola  superstite  della  creazione  dove  sopravvivono  le  potenze  elementari,  dove  vivono  l'aquila  e  il  cavallo  brado?  Com'è  possibile  che  dei  credenti  o  dei  miscredenti  della  mia  specie,  non  sprovvisti  di  fede,  sopportino  che  siano  cancellate  anche  le  ultime  vestigia  della  Genesi?  Si  è  questo  un  universo  religioso  e  chi  lo  turba  commette  sacrilegio  »>.  Questo  universo  sopravvive  con  tutto  il  suo  mistero  che  invano  cercarono  di  penetrare  Tito  Livio,  Polibio  e  Strabone.  Da  Arles,  porta  della  Camargue  ad  Aigues-Mortes,  ad  Albaron,  a  Les  Saintes-Mariesde-la  Mer  è  un  susseguirsi  di  acquitrini,  stagni,  spiagge  ed  arenili  deserti,  canneti  e  steppe  salate,  risaie  e  saline  a  perdita  d'occhio.  Contesa  dall'acqua  e  dal  vento  la  Camargue  resiste  all'una  e  all'altro:  alle  mareggiate  che  d'inverno  si  riversano  sulla  spiaggia  aperta  andando  ad  alimentare  gli  stagni  e  al  Mistral  che  spira  da  nord-ovest  e  frusta  per  giorni  e  giorni  il  falasco  degli  argini.  I  cavalli  selvaggi,  i  gardians,  i  tori  da  combattimento  e  i  gitani  sono  i  padroni  incontrastati  di  questa  ter27  ra  da  sempre.  La  maestosa  bellezza  dei  bianchi  cavalli  della  Camargue  colpì  Giulio  Cesare  di  passaggio  in  questa  zona  che  molto  più  tardi  i  francesi  definiranno,  con  quella  superficialità  e  quella  sufficienza  che  soli  sanno  nutrire  per  la  <<  provincia  »,  la  «  Siberia  Arlesiana  ».  Lo  stesso  Napoleone  I  fu  attratto  dai  cavalli  che  battevano  in  libertà  questo  lontano  lembo  del  suo  vasto  impero.  Ma  si  sbagliò  quando  credette  di  poterli  allevare  fuori  dal  loro  regno:  strappati  al  loro  ambiente  i  cavalli  della  Camargue  non  sopravvissero  a  lungo.  Per  loro  esiste  solo  la  Camargue  dove  possono  vivere  in  manades  attorno  all'Etang  de  Vaccarès.  Si  lasciano  avvicinare  soltanto  dai  gardians,  butteri  romantici  di  stirpe  contadina  che  vivono  nei  mas  in  attesa  dei  turisti  e  della  corsa  dei  tori.  Figlio  del  vento  e  della28  libertà  il  cavallo  erra  in  questa  solitudine,  fiutando  il  vento  salmastro  e  intrattenendosi  in  lunghi  e  scherzosi  approcci  amorosi.  Si  lascia  cavalcare  anche  dall'inesperto  turista  e  mostra  una  pazienza  che  difficilmente  gli  si  potrebbe  attribuire  vedendolo  impegnato  nel  custodire  le  mandrie  di  tori.  È  tranquillo,  tanto  sa  che  comunque  vada  resterà  in  Camargue.  E  questo  gli  basta.  Il  toro  è  un  altro  abitante  tipico  della  Camargue.  Come  il  cavallo  vive  su  questo  territorio  da  secoli  e  in  completa  libertà.  La  corsa  con  i  tori  è  lo  sport  più  popolare  della  Camargue.  Nei  villaggi  della  Provenza  e  della  Linguadoca  si  disputano  annualmente,  da  aprile  a  ottobre,  centinaia  di  corse.  È  una  temporada  che  a  differenza  di  quella  spagnola  non  finisce  nel  sangue  del  toro.  I  partecipanti  a  questa  affascinante  competizione,  nel  tempo  limite  di  un  quarto  d'ora  devono  riuscire  a  strappare  una  coccarda  rossa  fissata  sulla  fronte  e  due  ciuffi  di  lana  bianchi  appiccicati  alla  base  delle  corna  del  toro.  Se  ce  la  fanno  guadagnano  da  50  a  500  franchi  diversamente  il  toro  viene  proclamato  vincitore  e  può  lasciare  tranquillamente  l'arena  per  tornare  ai  pascoli  del  Vaccarès.  Oggi  in  Camargues  vivono  poco  più  di  dodicimila  tori,  soggetti  di  nobili  tradizioni.  Su  questi  animali  si  raccontano  un  sacco  di  storie  che  solo  in  una  terra  come  la  Camargue  possono  apparire  verosimili.  Come  quella  di  Sanglier  (Cinghiale),  nato  nel  bosco  di  Rièges  nel  1916  e  sepolto  a  Cailar  nell'autunno  del  1933,  al  termine  di  una  vita  che  lo  aveva  visto  battere  da  vincitore  la  ADIER  NALOS  LE  SANGLIER  APOTINNING  Il  cippo  sulla  tomba  del  toro  «Le  Sanglier  »,  un  leggendario  «personaggio  »  fra  le  mandrie  della  Camargue:  visse  dal  1916  al  1933  e  quando  morì  -  raccontano  i  mandriani  gli  altri  tori  lo  piansero  con  muggiti  tristi  e  prolungati.Sopra  e  in  basso  a  sinistra:  l'accoppiata  perfetta  della  Camargue:  il  buttero  e  il  cavallo  brado.  Sono  famosi  i  cavalli  di  questa  regione  francese,  ma  al  di  fuori  di  questo  loro  regno  naturale  e  selvaggio  non  sopravvivono.  Nelle  foto  a  destra:  feste  gitane  e  la  cittadina  Aigues  mortes.  2930  sabbia  di  tutte  le  arene  della  sua  terra.  Si  dice  che  quando  morì  Sanglier  i  compagni  lo  piansero  con  muggiti  tristi  e  profondi  e  vi  sono  ancora  vecchi  mandriani  pronti  a  giurare  che  alcuni  tori  versarono  lacrime  di  dolore.  Nell'erba  alta  dei  pascoli  di  Cailar,  dall'alto  di  un  monumento  in  pietra  sul  quale  è  effigiato  un  toro,  un  cartello  ricorda  ai  passanti  <<  Aficionados!  Ici  est  interre  Le  Sanglier  »>.  Tanto  fu  l'amore  del  suo  allevatore  Fernand  Granon.  I  gitani  approdano  in  Camargue  due  volte  l'anno:  il  25  maggio  e  il  22  ottobre.  Arrivano  da  tutta  Europa  con  le  loro  variopinte  roulottes.  Si  attendano  nei  dintorni  di  Les  Saintes-Maries-de-la  Mer  e  vi  restano  per  alcuni  giorni.  Di  sera  dall'alto  della  chiesa-fortezza  si  possono  scorgere  lontani  i  fuochi,  mentre  il  vento  porta  misteriosi  motivi  di  canzoni  senza  tempo.  Danzano  assieme  ai  gardians  in  costume,  al  lamento  di  una  chitarra.  Vengono  a  venerare  Sara,  la  vergine  negra,  ancella  di  Santa  Maria  Jacobe,  sorella  di  Maria,  e  Santa  Maria  Salomè,  madre  degli  apostoli  Giacomo  e  Giovanni.  Si  racconta  che  le  due  Marie  approdarono  sulle  spiagge  della  Camargue  nel  40  dopo  Cristo  e  che  Sara  fosse  al  loro  seguito.  Ma  su  questo  personaggio  le  leggende  autorizzano  a  varie  interpretazioni:  dea  venerata  localmente,  donna  ripudiata  da  Pilato,  regina  dei  gitani.  Nella  notte  del  24  maggio  alle  voci  che  gridano  <<  Vivent  les  Saintes  Maries  >>  rispondono  i  gitani  <<  Vive  sainte  Sara».  La  Chiesa  di  Roma  non  l'ha  mai  canonizzata,  ma  i  gitani  si  contendono  ugualmente  6  Chilometril  ST  GILLES  CCOLO  RODANO  Toro  Cavallo  STAGNO  DI  VACCARÈS  Riserva  naturale  zoologica  e  botanical  tr  GOLFO  DI  BEAUDUC  Parco  naturale  della  Camargue  Cinghiale  STAGNO  L'IMPERIAL  STES  MARIES  DE-LA-MER  Castoro  Fistione  turco  Fenicottero  ST.DU  LION  STAGNO  DI  GALABERTA  ST.  BEAUDUC  Avocetta  Gruccione  FONTVIEILLE  ARLES  LE  SAMBUC  ST.  DI  VAISSEAU  SALINDE  GIRAUD  RODANO  SALINE  Nibbio  bruno  MAUSSANÉ-LES-ALPILLES  AL  ST  MARTINDE-CRAU  PORTSTLOUIS  La  carta  topografica  della  Camargue,  con  le  speci  animali  predominanti.  A  sinistra:  una  coppia  di  tipici  torelli  di  questa  regione.  A  destra:  un  gruppo  di  fenicotteri,  che  qui  vivono  in  libertà,  e  il  «mas  »>,  la  caratteristica  casa  agricola  della  Camargue.31  l'onore  di  portare  la  loro  santa  sulle  rive  del  mare.  Non  vogliono  rinunciare  a  questa  loro  festa  che  si  ripete  da  parecchi  anni.  <<  Torneranno  ancora  per  molto  tempo?  O  dimenticheranno  la  strada  e  si  aggregheranno  alla  società  sedentaria?»  si  domanda  Alain  Albaric.  Difficile  rispondere:  per  troppo  tempo  sono  stati  privati  della  libertà  perché  oggi  i  gitani  possano  privarsene  da  soli.  All'alba  e  al  crepuscolo  sulle  acque  degli  stagni  increspate  dalla  brezza  che  sale  dal  Golfo  del  Leone  sgambettano  migliaia  di  flamants  rosès,  meravigliosi  fenicotteri  che  qui  vivono  in  libertà  assieme  ad  oltre  trecento  specie  d'uccelli,  assieme  al  toro,  al  cavallo,  al  cinghiale,  al  castoro  in  un  habitat  che  non  ha  eguali  in  tutta  Europa.  Migliaia  di  animali,  molti  dei  quali  partono  e  ritornano  con  le  stagioni  sicuri  di  ritrovare  sempre  i  gitani  «  che  si  nutrono  di  una  falce  di  luna  e  di  un  accordo  di  chitar888  ra  »>.