Titolo: Primavera  1945
Sottotitolo: alle  "funivie"  di  Savona:  il  maresciallo  Caviglia  confermò  ad  Isidoro  Bonini,  nell'estate  1944,  la  propria  scelta  a  favore  della  Resistenza.  Nel  racconto  del  comandante  Ferro  la  difesa  degli  impianti  e  gli  ultimi  giorni  di  lotta  prima  dell'ingresso  vittorioso  in  città.
Testo:
ALLE  "FUNIVIE"  DI  SAVONA  PRIMAVERA  1945  581  Il  maresciallo  Caviglia  confermò  ad  Isidoro  Bonini,  nell'estate  1944,  la  propria  scelta  a  favore  della  Resistenza.  Net  racconto  del  comandante  Ferro  la  difesa  degli  impianti  e  gli  ultimi  giomi  di  lotta  prima  dell'ingresso  vittorioso  in  città.  2526  Trent'anni...  eppure  il  ricordo  è  ancora  così  vivo  che  mi  pare  solo  ieri  quando  abbiamo  fornito  armi  e  viveri  alle  brigate  partigiane  della  zona  di  Cairo  Montenotte  abbiamo  organizzato  la  resistenza  nelle  fabbriche,  ordinando,  tra  l'altro,  i  famosi  scioperi  del  '43-'44-  abbiamo  beffato  le  brigate  nere  di  Savona  facendo  cadere  proclami  del  CLN  su  una  loro  assemblea  (dal  lucernario  del  Teatro  Chiabrera,  col  sistema  dello  spago  infisso  in  una  candela  accesa)  -  abbiamo  stipato  di  viveri  i  locali  deserti  della  sede  delle  Funivie/Fornicoke  di  Via  Paleocapa  gli  uffici  riti  in  galleria  a  Miramare),  per  poter  fronteggiare  eventuali  giorni  di  isolamento  abbiamo  segnalato  al  SIM/  Alleati  la  posizione  esatta  dei  campi  minati  e  dei  relitti  della  fascia  marittima  e  del  porto  di  Savona,  perché  si  ventilava  la  possibilità  di  uno  sbarco  alleato  nella  zona  di  Vado,  organizzando  nel  contempo,  come  Comando  della  II  Zona  Ligure,  un  eventuale  appoggio  armato  interno.  Ricordo  che  fu  appunto  in  previsione  di  tale  possibile  evento  che  nella  primavera  del  1944  accompagnai  a  Finale  il  compianto  Ing.  Isidoro  Bo(uno  degli  uomini  più  eminenti  Veduta  degli  stabilimenti  Fornicoke  di  Vado  Ligure,  oggi.della  resistenza  savonese,  Amministratore  Delegato  delle  Funivie  e  della  Fornicoke  che  fu  poi  Direttore  Generale  Italgas  e  Presidente  IRI).  Era  il  suo  terzo  incontro  segreto  col  Maresciallo  d'Italia  Enrico  Caviglia.  Usci  dopo  parecchio  tempo  e  subito  notai  che  non  v'era  sul  suo  volto  il  senso  di  delusione  degli  incontri  precedenti.  «Ha  accettato?  »  gli  chiesi,  «<  Si»>  mi  rispose.  Gioimmo  insieme  perché  un  grande  e  valoroso  soldato  si  era  schierato  con  la  Resistenza,  accettando  la  responsabilità  di  formare  un  eventuale  Governo  provvisorio  nella  zona  di  sbarco.  DA  y  Tale  ipotesi  però  non  si  realizzò  per  la  zona  ligure  com'era  nelle  nostre  speranze.  Infatti  lo  sbarco  alleato  avvenne  solamente  sulla  costa  francese,  il  mattino  del  15  agosto  1944  (3  Divisioni  di  fanteria  del  VI  Corpo  d'Armata  USA  sbarcarono  a  70  km  ad  est  di  Tolone  e  2000  uomini  furono  paracadutati  presso  Cannes,  con  l'appoggio  degli  aerei  di  7  portaerei  inglesi  e  2  americane).  Il  Maresciallo  Caviglia  si  spense  il  22  marzo  1945.  Le  ultime  sue  parole  furono:  <<  La  primavera  rinverdisce  di  speranze  il  mondo»>.  Nessuno  capì,  perché  forse  Sopra:  1915,  cascami  di  lana  e  carbone  depositati  a  San  Giuseppe.  Qui  a  fianco:  pesatura  delle  merci  (1915).  pochissimi  sapevano  della  scelta  da  lui  fatta,  che  tale  sua  frase  preconizzava  un'Italia  prossima  alla  libertà.  Gli  resero  gli  onori  militari  i  reparti  di  Salò.  L'Ing.  Bonini  commentò  con  me  amaramente  questa  sorte  riserbata  dal  destino  ad  un  uomo  retto  e  sinceramente  democratico.  Fu  in  tale  occasione  che,  una  volta  ancora,  mi  riconfermò  che,  ove  si  fossero  realizzate  le  condizioni  di  creare  un  Governo  Caviglia,  anche  lui  vi  avrebbe  partecipato  assumendo  il  dicastero  dell'Industria.  I  tempi  intanto  incalzavano  e  rapida2728  mente  si  giunse  al  23  aprile  1945.  Sin  dalla  notte  sul  23  le  truppe  tedesche  e  fasciste  iniziarono  la  ritirata,  procedendo  in  città  e  sulla  carrozzabile  Savona/Genova  a  criminali  atti  di  intimidazione,  sparando  e  distruggendo.  II  CLN  delle  Funivie  (I.  Bonini,  P.  Tonello,  A.  Gobetto,  G.  Peirano,  V.  Lavagna,  E.  Ferrari)  dispose  il  servizio  di  vigilanza  a  difesa  degli  impianti  e  degli  uffici,  con  pattuglie  che  avevano  il  preciso  compito  di  impedire  ad  ogni  costo  il  brillamento  sia  delle  16  teste  di  siluro  disposte  lungo  il  pontile  della  stazione  di  Miramare,  sotto  le  grues,  sia  di  tutti  gli  altri  ordigni  esplosivi  dislocati  lungo  le  calate  e  sotto  gli  altri  impianti.  Intanto  militari  tedeschi  fecero  brillare  le  mine  poste  nella  galleria  ferroviaria  sita  nei  pressi  della  stazione  funiviaria  di  Miramare  (con  danni  rilevanti  anche  all'edificio  della  stazione  stessa),  affondarono  poi  un  pontone  armato  all'imboccatura  del  porto  ed  altre  bettoline  armate  e  cariche  di  munizioni,  nonché  due  piroscafi  in  allestimento,  che  vennero  disormeggiati  da  SAP  Funivieri,  onde  le  esplosioni  delle  micce  poste  a  bordo  non  danneggiassero  gli  impianti  di  sbarco.  Gruppi  di  partigiani  nel  frattempo  si  avvicinarono  alla  stazione  funiviaria  S.  Lorenzo,  iniziando  un  conflitto  a  fuoco  con  i  tedeschi  della  postazione  di  artiglieria  sita  nei  pressi  della  stazione  predetta.  Gli  impianti  furono  ripetutamente  colpiti,  causando  pure  la  rottura  del  cavo  di  trazione  di  una  linea  aerea.  Il  Comando  tattico  della  2ª  Zona  Ligure  si  era  intanto  insediato  in  Via  Crosa  Lunga.  Con  il  Comandante  della  Piazza  impartimmo  l'ordine  di  armare  le  SAP  ed  i  GAP  cittadini,  predisponendo  l'occupazione  del  Comando  tedesco,  della  Prefettura,  della  centrale  telefonica,  delle  Poste,  dell'Acquedotto,  dell'Officina  Gas  della  Fornicoke  e  degli  altri  'edifici  militari  e  pubblici.  Le  brigate  partigiane  delle  zone  circostanti  furono  sollecitate  ad  affluire  verso  la  città,  mentre  tedeschi  e  fascisti  vennero  in  più  zone  attaccati,  con  morti  e  feriti  da  entrambe  le  parti,  specie  negli  scontri  con  colonne  e  autocolonne  in  ritirata.  VERSO  LA  LIBERAZIONE  Alle  4,30  del  24  aprile  iniziarono  le  operazioni  per  l'occupazione  del  porto.  Reazione  dei  tedeschi  che  perdettero  5  uomini.  Si  avviò  finalmente  il  disinnescamento  delle  micce  lungo  le  banchine  e  presso  le  attrezzature  portuali.  Intanto,  impadronitesi  di  un  pontone  armato,  ancora  intatto,  SAP  dei  Funivieri  procedettero  a  rimuovere  le  teste  di  siluro  e  tutti  gli  altri  ordigni  esplosivi  predisposti  per  la  distruzione  delle  Funivie.  Analoghe  operazioni  di  difesa  di  pontili  ed  impianti  furono  poste  in  essere  a  Vado  per  la  Fornicoke.  Verso  le  ore  11  del  24  aprile  il  Comando  di  Zona  fu  informato  che  il  Comando  tedesco,  tramite  la  Curia  Vescovile,  aveva  avanzato  proposte  per  l'evacuazione  della  città,  a  conL'antico  sistema  di  sbarco  delle  rinfuse  (1912-1926).dizione  che  le  truppe  nazifasciste  non  venissero  attaccate  e  minacciando  distruzioni  e  rappresaglie  nel  caso  in  cui  l'offerta  di  evacuazione  pacifica  non  fosse  accolta.  Il  Comando  Zona  fece  sapere  che  accettava  la  resa  e  la  consegna  delle  armi.  ordinò  nel  contempo  ai  nuclei  partigiani  di  prendere  d'assalto  le  postazioni  ed  i  reparti  nemici,  qualora  i  tedeschi  avessero  tentato  di  attuare  i  piani  di  distruzione  prestabiliti.  I  presidi  della  RSI  e  tedeschi  caddero  in  effetti  l'un  dopo  l'altro,  in  genere  con  scarsa  resistenza,  tra  il  24  ed  il  25  aprile.  Anche  la  Divisione  S.  Marco  si  disIn  alto:  il  maresciallo  Enrico  Caviglia..  Sotto:  l'ingegner  Isidoro  Bonini.  solse.  Il  Generale  Farina  (che  nel  1944  aveva  minacciato  di  inaugurare  il  cimitero  militare  con  due  tombe,  quella  dell'Ing.  Bonini  e  la  mia)  fuggi  coprendosi  con  ostaggi  civili,  verso  Acqui,  dove  si  arrese  a  reparti  della  Divisione  Autonoma  «<  E.  Fumagalli  >>.  In  città  intanto  si  procedette  alla  eliminazione  dei  nuclei  di  resistenza  delle  brigate  nere,  operazioni  che  si  prolungarono  anche  per  tutta  la  giornata  del  26  e  27  aprile.  La  città,  finalmente  tranquilla,  tripudiò  per  la  riconquistata  libertà  e  rese  omaggio  agli  eroi  della  Resistenza.  28  aprile  gli  uffici  ripresero  il  funSavona,  26  aprile  1945:  partigiani  in  piazza  Mameli.  4  zionamento,  seppure  parziale,  mentre  l'Italgas  disponeva  per  l'immediato  riattamento  di  tutti  gli  impianti  delle  Funivie,  della  Fornicoke  e  dell'Officina  Gas.  ERMETE  FERRARI  (Com.te  Ferro  -  2ª  Zona  Ligure)  29