Titolo:  Le  "lucciole"  dell'astronauta  Glenn 
Sottotitolo:  una  visione  "misteriosa"  che  la  NASA  non  sa  spiegare 
Testo:
ITALGAS  1975-7612  Una  visione  "misteriosa"  che  la  NASA  non  sa  spiegare  LE  "LUCCIOLE"  DELL'ASTRONAUTA  GLENN  Mercoledì  12  aprile  1961,  alle  ore  9,07,  dal  cosmodromo  di  Baiconur  nel  Kazakhstan  un  missile  della  potenza  di  20  mila  cavalli  vapore  portò  nello  spazio  la  prima  astronave  della  storia,  la  «Vostok  1»  del  peso  di  4.725  chili.  A  bordo  c'era  Yuri  Gagarin,  un  giovane  maggiore  dell'aviazione  sovietica  di  appena  27  anni.  La  <<  Vostok  »>  compì  un'orbita  attorno  alla  Terra  raggiungendo  una  massima  altezza  di  327  chilometri.  La  discesa  iniziò  108  minuti  dopo  il  lancio,  mentre  il  periodo  orbitale  fu  di  89  minuti.  Da  quel  momento  Yuri  Gagarin  entrava  nella  storia  dell'umanità  aprendo  il  capitolo  della  conquista  spaziale  umana.  Da  allora  l'uomo  ha  affrontato  con  mezzi  sempre  più  moderni  le  strade  del  cielo,  applicando  in  questa  affascinante  scodi  Ito  de  Rolandis  perta  non  solo  tutti  gli  accorgimenti  che  la  scienza  ha  maturato,  ma  tutte  le  innovazioni  tecnologiche.  La  faccia  nascosta  della  Luna  è  stata  senza  dubbio  più  osservata,  ed  è  più  nota  delle  steppe  della  Tasmania,  e  la  distanza  Terra-Marte  si  conosce  con  maggiore  esattezza  di  quanto  non  sia  l'Autostrada  del  Sole.  Eppure  in  questo  meraviglioso  volume  della  storia  del  nostro  pianeta  protesa  a  scoprire  lo  spazio  che  lo  circonda,  ci  sono  tappe  ancora  avvolte  di  mistero,  che  invano  gli  scienziati  hanno  cercato  di  dipanare.  Più  di  un'incognita  che  non  sempre  si  presenta  con  l'aspetto  di  un  «giallo»  d'appendice  od  un  rompicapo  matematico,  ma  con  l'angoscia  di  un  dramma,  ingrediente  d'obbligo  per  un  buon  libro  di  fantascienza.  Ancora  oggi  alla  Nasa,  quando  sentono  parlare  di  <<  effetto  Glenn  >>  rabbrividiscono.  Per  cercare  di  spiegare  che  cosa  avvenne  lassù  nello  spazio,  occhio  e  croce  sulla  verticale  delle  Bermude,  dodici  scienziati  hanno  lavorato  sodo  per  cinque  anni.  Poi,  sconfitti,  hanno  radunato  centinaia  di  fogli  e  di  calcoli,  hanno  racchiuso  il  tutto  in  un  fascicolo  e  lo  hannosiglato  con  un  grosso  punto  interrogativo.  Che  cosa  era  successo?  Allucinazione  o  realtà?  20  febbraio  1962.  A  Cape  Kennedy  (allora  si  chiamava  ancora  Cape  Canaveral)  l'alba  è  stupenda.  Il  cielo  si  tinge  leggermente  di  rosa  e  l'azzurro  del  sereno  promette  una  giornata  senza  nubi.  Sulla  pista  di  lancio  svetta  un  missile  Atlas,  alla  cui  sommità  è  stata  collocata  una  capsula  Mercury  chiamata  <<  Friendship  7  »>.  Per  gli  Stati  Uniti  il  volo  è  estremamente  importante,  non  solo  sul  piano  scientifico  ma  soprattutto  su  quello  psicologico.  Dopo  il  volo  di  Gagarin  la  Russia  aveva  messo  in  orbita  la  Vostok  2  e  Titov  aveva  girato  attorno  alla  Terra  per  ben  17  volte.  Per  due  volte  invece  gli  USA  avevano  fallito  l'orbita:  Shepard  era  rimasto  nella  capsula  15  minuti  e  Grissom  un  minuto  in  più.  Il  loro  lancio  era  stato  definito  «  un  salto  nell'oceano  »  non  un  «volo  orbitale»>.  Ecco  perché  <<  Friendship  7  »  rappresenta  molto  per  il  governo  di  Washington.  Per  pilota  è  stato  scelto  il  miglior  astronauta  della  Nasa,  John  Glenn,  40  anni,  tenente  colonnello  dei  marines,  più  volte  decorato  per  missioni  in  Corea  e  per  aver  collaudato  una  decina  di  velivoli  supersonici.  Alle  7,40  Glenn  arriva  alla  pista  14  ed  entra  nella  capsula  spaziale.  Iniziano  i  controlli.  Alle  9,1'  l'«<  O.  K»  è  confermato  da  tutte  le  équipe  13  di  sorveglianza.  Il  progetto  di  volo  prevede  tre  orbite  attorno  alla  terra,  con  una  permanenza  nello  spazio  di  4  ore  e  mezza.  Ore  9,46:  il  conto  alla  rovescia  è  al  termine.  «Sei,  cinque,  quattro,  tre,  due,  uno,  zero!».  È  lo  stesso  Glenn  a  premere  il  pulsante  di  accensione  dei  razzi.  «  Decollo,  siamo  in  movimento  -  dice  per  radio.  -  Accensione  perfetta.  Da  come  vengo  spinto  contro  la  cuccetta  ritengo  che  l'accelerazione  sia  sufficiente,  anzi  aumenta,  aumenta  ancora  ».  -  Tutto  bene,  anche  per  noi.  Controlli  buoni.  Hai  un  cuore  di  pietra,  John!  In  questo  periodo  non  ha  neppure  accelerato  le  pulsazioni,  eppure  lì  dentro  deve  tremare  tutto.  ♥14  -  Il  ruggito  dei  motori  è  assordante  nonostante  tutta  l'imbottitura.  Quaranta  secondi  dal  decollo.  O.  K.  quota  11  mila  metri.  -  Va  bene,  John.  È  la  potenza  massima.  Più  di  così  non  si  sente  l'accelerazione.  Ore  9,52  Qui  Mercury,  motore  centrale  stop,  stop  anche  laterali.  Velocità  28  mila  chilometri  ora.  Sono  ad  809  chilometri  da  Cape  Canaveral  e  160  chilometri  d'altezza.  La  Terra  è  meravigliosa!  Che  panorama  ragazzi!  -  Hallò,  John!  Sei  arrivato  disturbato.  Il  contatto  radio  ora  passa  alla  stazione  di  rilevamento  di  Kano  in  Nigeria.  Buon  viaggio!  -  Qui  Kano.  Mercury  ti  sentiamo  bene.  Stai  passando  sulla  nostra  testa.  -  Qui  John.  Chiedete  un  po'  al  dottor  William  Douglas  che  devo  fare.  Ho  un  peso  alla  testa  insopportabile,  una  specie  di  nausea.  -  Sono  Douglas,  John!  Peso  alla  testa?  Come?  Hai  nausea?  -  No.  Un  malessere  nuovo,  mai  sentito.  -  Controlla  l'ossigeno,  e  la  pressione  interna.  -  È  normale.  -  Leggimi  il  computer.  -  Mio  peso  kg  77,8,  sudato,  temperatura  37,2,  14  respiri  al  minuto,  76  ritmi  cardiaci  al  minuto.  --  Nulla  di  anormale,  John.  Ti  passerà  subito.  -  Sì,  è  vero  dottore:  sto  già  meglio.  Ore  10,17  -  Qui  Kano.  Attenzione  Mercury.La  Terra  fotografata  dagli  astronauti.  Ben  visibili  l'Arabia  e  l'Africa  a  nord  dell'Equatore  e  meno  chiara,  ma  ugualmente  riconoscibile  l'Italia.  A  sinistra:  la  partenza  di  Glenn  da  Cape  Canaveral  (ora  Capo  Kennedy)  il  20  febbraio  1962:  sono  già  passati  più  di  15  anni!  A  pagina  13:  uno  dei  voli  simulati  presso  una  base  aerea  in  Virginia  durante  i  quali  l'astronauta  John  Glenn  si  preparava  al  lancio  spaziale.  15  Cessa  il  collegamento  radio  con  noi,  ti  prende  Zanzibar.  -  Benvenuto  a  Zanzibar,  Mercury.  Ti  sentiamo  bene.  -  Qui  John.  È  notte  da  voi  a  Zanzibar.  Vedo  che  avete  le  luci  spente.  Sto  entrando  nel  cono  d'ombra.  Anche  per  me  è  notte.  Zanzibar!  Zanzibar,  rispondete!  -  Qui  Zanzibar.  Avanti,  John.  Cosa  c'è?  -  Attenzione.  Qui  è  Mercury.  Sono  circ  da  uno  sciame  di  lucciole.  È  incredibile!  -  Ma  che  dici,  John?  Parla  adagio.  Fatemi  da  ponte.  Mi  sentite,  Cape  Canaveral?  Sono  entrato  in  una  nube  fosforescente.  Sono  migliaia  e  migliaia  di  frammenti  luminosissimi  che  battono  contro  la  capsula.  Attenzione,  John.  Stai  calmo.  Senti  l'urto?  -  Non  sento  nulla.  Vedo  soltanto  questi  puntini  luminosissimi  battermi  contro!  -  Sei  certo  di  non  avere  un'allucinazione?  Macché  allucinazione!  Vedo  quello  che  ho  detto!  -  Metti  fuori  i  sensori,  John.  Analizza  l'atmosfera.  -  Già  fatto!  Non  segna  nulla.  Sto  uscendo  dal  cono  d'ombra.  La  nube  di  lucciole  è  sparita!  -  Fai  attenzione,  John.  Può  darsi  che  la  luce  del  sole  ti  impedisca  di  vederla.  -  Sarà  così.  Comunque  non  vedo  più  nulla.  -  Può  darsi  che  ti  stia  trascinando  della  polvere  dietro.  Vedrai  che  la  nube  riapparirà  quando  rientrerai  nel  buio.16  Una  fotografia  «top  secret  »>  Ma  non  fu  così.  La  nube  non  riapparve  più.  Questa  registrazione  radio  è  stata  ascoltata  centinaia  di  volte  e  così  è  stata  analizzata  la  superficie  esterna  della  capsula,  ma  inutilmente.  Ma  ascoltiamo  ancora  la  relazione  che  Glenn  fece  al  suo  rientro:  «È  stato  proprio  come  ho  detto  per  radio.  Qualche  secondo  dopo  la  mia  entrata  nel  cono  d'ombra,  dall'oblò  ho  visto  uno  sciame  di  lucciole,  avevo  cioè  la  sensazione  che  la  capsula  stesse  viaggiando  in  una  nube  di  frammenti  luminosissimi.  Io  ero  legato  alla  cuccetta,  quindi  non  potevo  muovermi.  Di  conseguenza  non  posso  dire  con  esattezza  se  qualcuno  di  quei  puntini  luminosi  si  sia  posato  anche  sul  vetro  dell'oblò.  Certo  lo  spettacolo  era  inatteso.  Poiché  mi  trovavo  al  buio,  cioè  nel  cono  d'ombra  della  Terra,  bisogna  convenire  che  i  frammenti  brillavano  di  luce  propria  e  non  di  luce  riflessa,  infatti  anche  i  motori  erano  spenti,  e  le  lampadine  elettriche  che  illuminavano  gli  strumenti  di  navigazione  non  erano  certo  di  tale  potenza  da  condizionare  le  particelle  esterne.  Voglio  aggiungere  che  questa  «  visione  »  è  avvenuta  una  ventina  di  minuti  dopo  il  mio  malessere,  quando  oramai  ero  del  tutto  ristabilito,  quindi  non  è  stata  un'impressione  soggettiva  >>.  Il  25  febbraio  1962,  mentre  veniva  nominata  una  commissione  di  studiosi  per  chiarire  il  fenomeno,  i  tecnici  della  Nasa  in  un  comunicato  stampa  dissero  che  il  fenomeno  osservato  da  Glenn  «era  proJohn  Glenn  durante  uno  degli  innumerevoli  voli  simulati  di  addestramento  che  hanno  preceduto  il  volo  nello  spazio.  Nella  pagina  accanto:  uno  dei  soliti  e  perfetti  ammarraggi  di  astronauti  nell'Oceano,  che  abbiamo  visto  spesso  per  televisione  in  ripresa  diretta:  gli  astronauti  sono  usciti  dalla  capsula  e  attendono  di  essere  «<  pescati  »  dagli  elicotteri.  Sotto:  anche  questa  «  passeggiata  spaziale»  di  un  astronauta  attorno  alla  sua  capsula,  cui  è  legato  da  un  cavo  per  non  perdersi  nello  spazio,  ci  è  stata  resa  familiare  dalla  televisione  in  ripresa  diretta.525  17  babilmente  stato  causato  da  particelle  di  vernice  staccatasi  dalle  pa  reti  del  veicolo  in  seguito  alla  dilatazione  ed  alla  contrazione  dovute  ad  uno  squilibrio  termico  per  effetto  del  repentino  passaggio  tra  il  giorno  e  la  notte»>.  La  spiegazione  non  convinse  nessuno,  anche  perché  tutte  le  volte  che  nella  torrida.  estate  un'auto  imbocca  una  galleria,  dovrebbe  uscirne  in  condizioni  tali  da  essere  riverniciata.  Purtroppo,  però,  non  sarà  mai  possibile  controllare  questa  ipotesi  della  vernice.  Infatti,  durante  il  rientro  nell'atmosfera,  la  superficie  di  tutte  le  capsule  spaziali,  a  causa  del  forte  attrito,  si  incendia.  La  commissione  di  studiosi  concluse  con  un  vistoso  punto  interrogativo  le  sue  indagini.  Che  cosa  vide  Glenn  dall'oblò  della  Friendship  7  rimarrà  un  mistero,  anche  perché  le  fotografie  che  l'astronauta  scattò  alla  nube  di  lucciole  che  assalì  la  capsula  non  sono  mai  state  mostrate.  La  Nasa  le  considera  «segreto  militare  »>.  888