Titolo:  La  moda  dell'anno 
Sottotitolo:  pret-a-porter  a  tutti  i  livelli 
Testo:
ITALGAS  1975-7618  PRET-A-PORTER  A  TUTTI  I  LIVELLI  LA  MODA  DELL'ANNO  Sul  doppio  binario  del  folk  cinese  e  del  classico  occidentale  corrono  le  tendenze  e  gli  orientamenti  della  moda  dell'anno.  L'aria  fresca  arrivata  dall'estremo  oriente  ha  dato  nuovo  ossigeno  alla  moda  europea  che  da  troppe  stagioni,  per  rinnovarsi,  rubava  a  piene  mani  i  moduli  già  collaudati  negli  anni  Trenta  e  Quaranta.  Una  sorta  di  languorosa  revivalmania  abusata  dagli  stilisti  è  costretta  ormai  a  cedere  il  passo  a  formule  meno  nostalgiche  riflesse  in  una  foggia  di  vestire  volutamente  semplificata  ispirata  in  gran  parte  alla  Cina.  Accanto  allo  stile  euro-asiatico  concretizzato  in  lineari  tuniche,  nelle  giacche  trapuntate,  nei  mantelli  a  chimono,  si  allinea  il  tema  classico  apparso  sulle  scene  della  moda  nelle  interpretazioni  più  moderne.  I  messaggi  dell'alta  moda  rivolti  a  quella  cerchia  sempre  più  esigua  di  donne  in  possesso  di  chilometrici  conti  bancari  decise  a  pagare  un  modello  quanto  il  prezzo  di  una  vettura  utilitaria,  sono  lanciati  sulla  stessa  lunghezza  d'onda  di  quelli  diramati  in  forma  massiccia  dal  prêtà-porter  "boutique"  e  dalla  confezione  industriale.  Inserita  nella  dimensione  della  realtà  quotidiana,  in  perfetta  sintonia  con  le  esigenze  pratiche  richieste  dalla  donna  d'oggi,  la  modapronta  rappresenta  la  grande  risorsa  del  guardaroba  femminile.  Infatti  nel  quotidiano  gioco  del  "vestire"  ricorre  sempre  meno  frequente  l'allusione  al  termine  "sarta".  Perciò  non  si  può  fare  a  meno  di  constatare  la  grande  affermazione  del  prêtà-porter  a  tutti  i  livelli.  Autorevolmente,  in  grande  pompa,  una  delle  industrie  ultime  nate  in  Italia,  quella  dell'abbigliamento,  ha  da  poco  celebrato  le  sue  nozze  d'argento.  Si  risale  così  agli  anni  dell'immediato  dopoguerra  quando  nessuno  ancodi  Elsa  RossettiNella  pagina  a  fianco:  alta  bordura  ricamata  a  trafori  ed  a  rilievo  inserita  in  un  voile  setoso  a  rigatura  distanziata.  Ricamo  novità:  Jakob  Schlaepfer,  San  Gallo.  Qui  a  destra:  Ars  Nova  Gorini,  Roma.  Completo  da  montagna  coordinato,  formato  dalla  sottana  a  ruota  movimentata  dalle  pieghe  sciolte,  dal  pull  dolce  vita,  in  maglia  di  lana  verde  oliva  e  dalla  mantella  in  tricot  color  ecrù  decorata  da  felci  ricamate  in  rilievo.  ra  parlava  del  vestito  da  comperarsi  nel  negozio  sotto  casa  o  nel  magazzino  all'angolo.  Emblematica  è  stata  per  lo  sviluppo  della  confezione  industriale  la  funzione  del  Samia  (Salone  Mercato  Internazionale  dell'Abbigliamento)  sorto  a  Torino  vent'anni  fa.  La  Rassegna  della  "moda  per  tutti",  la  prima  aperta  nel  nostro  Paese,  ha  azionato  abilmente  la  leva  per  mettere  in  moto  la  produzione  industriale  dei  prodotti  di  abbigliamento  a  larga  diffusione.  La  panoramica  dei  modelli  per  donna,  uomo  e  ragazzo,  che  oggi  si  vede  nei  negozi  specializzati  e  nei  grandi  magazzini,  è  presentata  puntualmente  in  anteprima,  due  volte  all'anno,  al  Samia.  Gli  umori  della  moda  del  momento  sono  individuabili  nella  ricchissima  teoria  dei  capi  esposti  nei  centri  e  nelle  periferie  cittadine.  Anche  nelle  province,  dove  ancora  esiste  una  mano  d'opera  a  carattere  sartoriale,  la  confezione  ha  trovato  il  mercato  quanto  mai  disponibile.  La  stagione  in  corso  non  impone  un  modo  di  vestire  codificato  dalle  mutevoli  leggi  della  moda.  L'unico  canone  da  osservare  fa  riferimento  alla  lunghezza  delle  sottane  prevista  sotto  al  ginocchio.  Per  il  resto  c'è  ampia  libertà  di  scelta  tra  il  cappotto  agile  e  svelto  tagliato  a  trench,  quello  ad  "astuccio"  rigorosamente  diritto  e  il  mantello  dalla  linea  ondulata  a  "tenda"  molleggiante  sul  dorso.  Particolare  interesse  suscitano  anche  le  diverse  edizioni  del  giaccone.  Ampi,  comodi,  soprattutto  pratici  per  la  donna  al  volante,  i  tre  quarti,  i  sette  ottavi,  i  nove  decimi  delineati  dalla  manica  a  chimono  e  a  raglan  oppure  dalle  attaccature  della  spalla  scese  sul  braccio,  con  e  senza  cappuccio,  si  possono  coordinare  alle  sottane  tubolari,  a  portafoglio,  a  quelle  mosse  dalla  sventagliata  delle  pieghe  piatte  e,  anche  135  Hariffe  se  con  minore  insistenza  rispetto  agli  anni  passati,  ai  pantaloni.  Tanto  i  cappotti  quanto  i  giacconi.  sono  prevalentemente  realizzati  con  tessuti  soffici,  morbidi,  alcuni  pelosi,  preferiti  nei  vari  toni  del  cammello,  del  grigio,  colore  "vedette"  dell'anno,  del  marrone  castagna,  del  verde  pineta,  del  melanzana  e  del  rosseggiante  "sangria".  In  tema  di  colori,  il  nero  assoluto  è  come  sempre  riservato  ai  capi  per  le  ore  eleganti  della  sera.  Gli  abiti  per  sotto-pelliccia  e  sottocappotto  riprendono  lo  stile  "camicia"  senza  esasperazioni  nelle  amAutre  piezze.  Dopo  tanto  dilagare  delle  sottane  super-larghe,  delle  casacche  informi,  dei  camicioni  tipo  pre-maman  che,  per  la  loro  sovrabbondanza  di  tessuto,  mortificavano  il  corpo  femminile,  si  riprende  in  considerazione  la  tunichetta  diritta.  Si  tratta  della  tunica  di  sapore  esotico  con  colletto  a  fascetta  tipicamente  cinese,  castigata  nell'assenza  di  scollatura  ma  non  priva  di  accenti  sexy  provocati  da  audaci  fenditure  laterali  nella  sottana  che  lasciano  vedere  generosamente  le  gambe.  Questo  genere  di  abito  alla  Shangai  Lill  sarà  la  divisa  del  1976.  Per  la  sua  19€20  Sotto:  Ballarini,  Caselle  Torinese.  Mantello  in  loden  grigio  alluminio  caratterizzato  dalla  sottana  molto  ondulata.  Il  corpino  con  carré  segnato  da  arricciature  ha  il  colletto  classico,  le  maniche  a  trench.  A  fianco:  Lu  Alda,  Quinto  di  Treviso.  Le  calde  sottanone  da  montagna  in  lana  tramata  su  telaio  a  mano.  Color  bambù  il  modello  frangiato  in  marrone  con  maxi-stola  coordinata.  A  fasce  verticali  e  diagonali  bianche  e  ruggine  su  fondo  nero,  la  sottana  abbottonata  davanti  completata  anch'essa  dalla  maxi-stola.  estrema  semplicità  di  linea  si  adatta  a  tutte  le  figure  e  a  tutte  le  età.  In  crêpe  de  Chine,  in  raso,  in  velluto,  in  tessuti  laminati  si  porterà  per  andare  a  teatro,  ai  cocktail,  a  ballare.  Volendo  accentuare  il  tono  asiatico  si  potrà  indossare  sopra  i  pantaloni  tubolari  in  charmeuse.  Poiché  l'inverno  rappresenta  la  stagione  "alta"  della  moda  sia  per  l'impostazione  meno  qualunquistica  dell'abbigliamento,  sia  per  l'importo  della  spesa  assai  meno  "leggera"  di  quella  estiva  e  sia  per  le  varie  occasioni  offerte  dalle  serate  a  teatro,  dai  balli,  dai  veglioni,  il  mondo  femminile  è  impegnato  veramente  nelle  scelte.  In  modo  particolare  per  quelle  riguardanti  l'abito  da  sfoggiare  nella  notte  più  lunga  dell'anno.  Non  bisogna  dimenticare  il  vecchio  adagio  che  dice  «  anno  nuovo  vita  nuova  con  l'abito  nuovo  »>.  Per  brillare  all'inizio  del  '76,  oltre  a  vestirsi  alla  maniera  delle  pekinesi  all'epoca  della  dinastia  Ming,  si  potranno  esibire  le  clamorose  toilettes,  spoglie  nella  linea  ma  preziosamente  inondate  da  scintillanti  lustrini.  Attualissimo  il  fataleggiante,  sinuoso  abito  "sottoveste"  sorretto  da  filiformi  spalline,  in  charmeuse  profilato  dalla  maliziosa  trasparenza  del  merletto.  Il  ruolo  di  primadonna  è  ancora  affidato  a  colei  che  per  folleggiare  nelle  grandi  feste  indossa  il  rivistaiolo  "gran  sera"  ornato  dalle  spumeggianti  piume  di  struzzo,  mentre  alla  signora  amante  del  classico  è  dedicato  l'abito  ispirato  all'antica  Ellade:  una  tunica  morbida  drappeggiata  sulle  spalle,  serrata  in  vita  da  un'alta  cintura  gioiello.  Nel  vasto  repertorio  della  modapronta  non  mancano  le  creazioni  per  le  serate  in  montagna.  Le  notti  mondane  a  quota  2000  negli  alberghi  o  nelle  baite  di  lusso  prediligoפיון  no  il  folk.  Grandi  simpatie  gode  quello  russo  con  i  pittoreschi  abiti  da  matrioska  in  mussola  di  lana,  in  velluto,  costellati  da  micro-fiori  ingigantiti  e  raccolti  in  alte  bordure  all'orlo  per  valorizzare  le  gonne  scampanate,  arricciate  in  vita,  accompagnate  da  casacche  ampie  caratterizzate  dalle  maniche  crespate  sulle  spalle.  Ultima  novità  in  questo  campo  fantasioso  della  moda-montagna,  dopo-sci,  sono  i  pantaloni  tipo  arabo  in  maglia  rigata  dai  toni  caldi,  desertici,  da  infilare  dentro  gli  stivaletti  corti  completati  da  morbide  camicie  simili  a  mezzi  caftani  con  cappuccio,  in  maglia  laminata  oro  o  argento.  Sempre  sulle  note  del  folklore  provenienti  dal  continente  nero  c'è  il  "bou-bou"  nella  versione  invernale  identificabile  nel  lungo  camicione  con  maniche  a  farfalla  realizzato  in  serico  velluto  "panne".  Le  sere  in  montagna  si  risolveranno  benissimo  in  sottana  e  camicetta  ossia  con  le  lunghe  gonne  frangiate  in  tricot  o  in  tessuto  dall'aspetto  rustico  a  disegni  quadrettati  oppure  a  fasce  verticali  nelle  brillanti  composizioni  cromatiche  del  viola-grigio-verde,  portate  con  semplici,  leggeri  pull  A  sinistra:  Manù,  Racconigi  (Torino).  Ampio  movimento  a  ruota  nel  mantello  in  lana  pelosa  grigio  asfalto.  Ha  la  manica  raglan,  i  polsi  e  il  colletto  a  camicia.  Sotto:  Princess  of  Florence,  Firenze.  Sofisticato  abito  in  maglina  di  seta  nera  appeso  al  collo  dalle  bretelle  incrociate  con  corpino  drappeggiato.  lavorati  a  rete.  Lunghe  stole  e  grandi  scialli  in  maglia  setosa  o  in  ciniglia  completeranno  il  tutto  conferendo  ai  completi  un  tocco  di  leggiadra  femminilità  che  tanto  piace  alle  più  romantiche,  forse  le  ultime  "divine  creature"  non  ancora  travolte  dall'ondata  del  "femminismo"  libertario  che  vuole  le  donne  spogliate  degli  ultimi  residui  di  quella  civetteria  capace  di  polarizzare  l'attenzione  del  mondo  maschile.  21