Titolo:  Il  tamburello 
Sottotitolo:  sport  del  Monferrato 
Testo:
ITALGAS  1975-7632  IL  TAMBURELLO  sport  del  Monferrato  La  nostra  gente  ha  riscoperto  il  tamburello.  Ci  sono  voluti  dieci  anni.  è  stato  necessario  creare  dal  nulla  le  nuove  infrastrutture,  scuotere  dall'apatia  i  giovani,  risventolare  la  bandiera  del  «<  campanile  »>,  ma  alla  fine  lo  sport  dei  padri  ha  ritrovato  la  giusta  collocazione  tra  le  discipline  agonistiche  della  regione.  Un  fenomeno  tutt'altro  che  passeggero  se,  sui  prodromi  di  un'iniziativa  turistico-sportiva,  il  Monferrato  ed  il  Piemonte  in  genere,  hanno  potuto  tendere  la  mano  ai  club  confratelli  del  Mantovano  e  del  Veronese,  comprensori  nei  quali  l'afflato  del  tamburello  non  era  mai  venuto  meno.  rafforzare  i  rappordi  Giovanni  Bergese  ti  con  le  società  francesi  presso  le  quali  il  tamburello  ha  conservato  il  fascino  antico.  ristrutturare  la  federazione  su  basi  moderne  nelle  quali  lo  sport,  anziché  il  romanticismo  della  tradizione,  ha  un  peso  predominante.  Oggi,  veramente,  il  tamburello,  sta  attraversando  un  periodo  d'eccezionale  fortuna.  Infiamma  le  domeniche  di  molti  paesi  del  Monferrato.  scatena  un  tifo  aspro,  paesano,  nel  quale  affiora  il  meglio  dell'anima  semplice  di  quella  gente  per  la  quale  il  tamburello  è  l'espressione  massima  dei  più  puri  valori  sportivi.  Per  mesi  e  mesi  nei  bar  e  nelle  osterie  divampano  le  discussioni,  s'accuiscono  le  polemiche,  fioriscono  -  sulla  scorta  delle  tradizioni  monferrine  vicende  che  il  tempo  dovrà  trasformare  in  leggenda.  Il  richiamo  del  grande  calcio,  in  queste  zone,  è  lontano:  Riva,  Mazzola,  Anastasi  sono  le  stelle  di  prima  grandezza  di  una  gioventù  che  si  è  inurbata  e  che  ha  dimenticato  le  sane  e  forti  tradizioni  degli  avi.  S'era  cercato,  prima  di  riscoprire  il  filone  dello  sport  più  genuino,  di  ancorare  le  simpatie  e  gli  interessi  delle  ultime  leve  allo  sport  pedatorio,  ma  le  iniziative  di  taluni  mecenati  finirono  nel  nulla.  Mancavano  nelle  vicinanze  grosse  aree  calcistiche:  Casale  ed  Alessandria  vivevano  sullo  slancio  di  lontani  ricordi,  di  nomi  rimasti  famosi  ed  il  «  gol-den  boy»  alessandrino  era  rimasto  troppo  poco  tempo  nella  terra  natia  per  richiamare  attorno  alla  sua  personalità  l'emulazione  dei  giovani.  Ed  è  proprio  sul  fallimento  dello  sport  nazionale  che  il  tamburello  creò  la  base  per  rinascere.  Racconta  il  dottor  Oscar  Bonasso,  propugnatore  della  rinascita  tamburellistica.  «<  Andammo  a  Parigi  con  la  squadra  calcistica  di  Murisengo  per  prendere  parte  ad  un  torneo  di  dilettanti.  L'avventura  francese  suscitò  negli  sportivi  grandissimo  interesse:  organizzammo  una  <<  carovana  »  d'eccezione,  ma  quando  fummo  nella  capitale  della  Quinta  Repubblica  constatammo  che  la  maggior  parte  dei  sostenitori  aveva  intrapreso  il  viaggio  soltanto  perché  la  meta  era...  Parigi.  La  nostra  squadra  giocò  tra  l'indifferenza  dei  suoi  stessi  tifosi,  troppo  preoccupati  a  non  trascurare  nulla  della  ville  lumiere  »>.  Se  la  gente  voleva  emozioni  nuove,  cercava  qualcosa  dalla  quale  era  rimasta  avulsa,  dovevano  essere  in  grado  di  darglielo.  Pensai  al  tamburello  >>.  S'era  nel  1963.  Il  Fiat  aveva  vinto,  per  l'ultima  volta,  lo  scudetto  italiano  tre  anni  prima,  la  Virtus  Casale  languiva  senza  grosse  ambizioni  e  neppure  con  programmi  ben  precisi.  Rimanevano  i  vecchi  ad  interessarsi  del  tamburello:  troppo  poco,  per  competere  con  le  compagini  veronesi  e  mantovani,  ultime  frontiere  di  quello  sport  popolare.  Tornare  da  Parigi  e  trovare  la  soluzione  al  problema  fu  semplice.  Al  tamburello  giocavano  tutti:  il  <<  tabass»  era  un  patrimonio  di  famiglia,  un  attrezzo  sportivo  che  il  padre  tramandava  al  figlio.  Ed  ai  figli  si  rivolse  il  dottor  Bonasso.  Da  Murisengo  partì  la  prima  scintilla  e  fu  subito  un  incendio  di  simpatie  e  di  adesioni.  Non  s'era  puntato  inizialmente  sul  valore  prettamente  sportivo,  ma  sull'agonismo  campanilistico  tra  i  vari  centri.  Prendeva  consistenza  una  specie  di  <<  palio  >>  sportivo  disputato  sui  vecchi  sferisteri,  attorno  agli  storici  manieri,  sfruttando  attrezzature  da  tempo  adibite  ad  altri  usi.  Il  guiderdone  era  il  titolo  di  campione  del  Monferrato.  Con  l'emblema  del  primato  (una  singolare  coppa,  frutto  dell'ingegno  di  un  artigiano)  non  mancavano  i  premi  più  originali:  33  damigiane  di  vino  d'annata  o  persino  un  cinghiale  vivo  mantenuto  per  più  mesi  come  un  nababbo  in  un  apposito  recinto  di  Codana,  un  complesso  di  impianti  sportivi  sorti  appositamente  attorno  al  primitivo  campo  di  tamburello.  Il  cinghiale,  prima  di  finire  sulla  pantagruelica  mensa  del  banchetto  finale,  «  viaggiò  »  da  un  paese  all'altro  del  Monferrato,  quasi  a  simboleggiare  lo  spirito  paesano  di  una  manifestazione  in  crescente  rilancio.  Il  tamburello  ha  così  trasformato  la  vita  di  parecchi  paesi,  creando  correnti  di  turismo  sportivo  assolutamente  insperate.  Centri  famosi  per  la  loro  gastronomia,  trovarono  una  <<  patente  >>  in  più  da  includere  nel  loro  blasone  e  gli  appassionati  delle  metropoli  tornarono  ad  interessarsi  delle  vicende  agonistiche  di  uno  sport,  per  molti  versi  e  per  lunghi  anni,  trascurato  dai  più.  Tornarono  alla  memoria,  tra  una  battuta  potentissima  ed  un  ricaccio  perfettissimo,  fatti  e  personaggi  dei  quali  s'era  perso  il  ricordo,  si  tornò  a  parlare  delle  loro  epiche  imprese,  si  scoprirono  nuovi  talenti  capaci  di  eguagliare  -  forse  mai  su-34  perare  la  fama  dei  campioni  di  un  tempo,  il  mecenatismo  sportivo,  tanto  avaro  con  il  calcio,  riesplose  come  per  incanto.  Fu  una  corsa  frenetica:  ogni  città,  ogni  paese  chiedeva  spazio  nei  ranghi  del  torneo  del  Monferrato,  costruiva  il  suo  sferisterio,  programmava  sfide  e  confronti  ad  alto  livello.  Il  tutto  per  una  supremazia  campanilistica  che  scuoteva  anche  i  più  tiepidi.  Scoppiò  la  polemica  se  continuare  a  giocare  sugli  sferisteri  tradizionali  (vale  a  dire  quelli  con  il  muro  d'appoggio)  oppure  se  imboccare  la  nuova  strada  dei  campi  liberi,  si  discusse  a  lungo  se  le  regole  dovevano  essere  quelle  dei  padri  ovvero  se  fossero  necessarie  sostanziali  modifiche.  I  sostenitori  dell'una  o  dell'altra  tesi  avevano  parecchia  materia  per  convalidare  i  loro  punti  di  vista,  ma  al  di  sopra  di  tutte  le  discussioni,  era  lo  sport  a  trionfare.  Centri  come  Murisengo,  Castell'Alfero,  Cerrina,  Moncalvo,  Portacomaro  erano  ormai  sulla  bocca  di  tutti  ed  il  torneo  del  Monferrato  divenne  la  «  Davis  della  povera  gente».  E  tornò  ad  interessare  anche  la  grande  città:  Casale  riscoprì  la  passione  <<  antica  >>  e  lavorando  in  profondità  è  ritornato  alla  ribalta  della  Serie  A.  Come  la  Davis  tennistica,  il  tamburello  rappresentava  il  <<  summit  >>  sportivo  per  quelle  zone:  del  tennis  riproponeva  le  regole,  e  la  completezza  atletica.  E  se,  a  differenza  del  tennis,  il  suo  palcoscenico  è  la  piazza  di  un  paese  od  il  verde  spazio  alla  periferia  del  centro  abitato,  anziché  l'arena  di  un  circolo  mondano,  la  sua  bellezza  è  pressoché  identica.  Una  bellezza  che  piace  alla  povera  gente.  povera  non  tanto  nel  senso  gretto  dell'aggettivo,  quanto  semplice  ed  alla  mano  come  è  la  popolazione  di  queste  parti,  per  la  quale  le  gesta  dei  Conrotto,  dei  Santanera,  dei  Barlottini  sono  pagine  di  un'antologia  sportivo-letteraria  che  mai  potrà  essere  lasciata  in  un  polveroso  archivio.  Di  questi  grandissimi  personaggi,  vissuti  in  epoca  nella  quale  i  valori  più  genuini  avevano  un  posto  di  tutta  preminenza  nella  scala  dei  valori  sociale,  si  tornò  a  parlare  con  rinnovato  slancio.  Quando  il  maestro  di  Cocconato  prendeva  posto  ai  margini  della  lizza  per  rivivere,  attraverso  le  gesta  dei  giocatori  d'oggi,  un  passato  ed  una  giovinezza  parecchio  lontani,  attorno  alla  sua  ieratica  figura  facevano  crocchio  gli  anziani,  ed  il  discorso  finiva  immancabilmente  sulle  sfide  degli  anni  20.  «In  questa  gara  non  partecipa  il  campione  Conrotto  »  si  leggeva  allora  in  calce  ai  manifesti  dei  tornei  monferrini  e  pertanto  i  campioni  accorrevano  per  assicurarsi  la  <<  bandiera  »>.  In  caso  contrario  l'insuccesso  organizzativo  era  scontato,  in  quanto  nessuno  intendeva  misurarsi  con  il  fuoriclasse.  Momenti  di  un'epopea  sportiva  che  tornavano  alla  ribalta  seguendo  le  prestazioni  di  Conrotto  junior,  di  Besso,  di  Mara,  di  Eroso  (conosciuto  con  l'appellativo  di  <<  Moro»),  di  Pinot  Ferrero,  Uva,  Delaude,  Ardingo,  Cagna,  Ferraro,  dei  fratelli  Calosso.  Eppure,  quasi  scherzandone  con  gusto,  i  «  senatori  »  del  tamburello  si  compiacevano  di  ricordare  ai  giovani  di  quella  volta  che  Conrotto,  giunto  a  Bergano  per  una  sfida,  lasciò  di  stucco  coloro  che  l'attendevano  alla  stazione.  Al  maestro  di  Cocconato,  la  natura  non  aveva  concesso  un  fisico  gagliardo  da  <<  suBALLE  SENGO  Le  fasi  di  una  partita  di  tamburello.  Le  squadre  del  Lavazza-Murisengo  e  del  Viarigi  entrano  in  campo  (a  Murisengo)  con  l'arbitro  e  i  segnalinee.  Ogni  squadra  è  composta  da  cinque  giocatori  titolari  e  due  riserve.  La  partita  si  svolge  press'a  poco  come  nel  tennis  e  vince  la  squadra  che  fa  per  prima  19  giochi  ».  La  progressione  del  punteggio  è:  15,  30,  40,  gioco.122  35  permen»  e  ciò  fu  un  «  choc»>  per  chi  aveva  sentito  parlare  di  un  atleta  d'eccezione,  dalla  battuta  tremenda,  dalla  classe  incommensurabile.  Conrotto  sul  campo  fece  crollare  tutte  le  riserve  avanzate  sul  suo  conto.  Toccò  a  lui  la  prima  battuta  e  per  undici  giochi  continuò  a  battere  ed  a  <<  volare  »  oltre  la  linea  di  fondo  non  concedendo  nessun  punto  agli  avversari.  Grossa  impresa  senz'altro,  ma  non  certo  paragonabile  a  quella  volta  che  a  Volta  Mantovana,  giocando  contro  Angelo  Orlandi,  doveva  arretrare  la  battuta  di  due  metri,  ogni  qual  volta  compiva  una  volata.  Le  volate  furono  quindici  e  così  Conrotto  fu  costretto  ad  indietreggiare  di  30  metri:  ma  non  consentendo  lo  sferisterio  ulteriori  arretramenti,  l'astigiano  dovette  battere  dall'interno  di  un  negozio.  Vinse  ugualmente  e  fu  ancora  11  a  zero.  Fu  questo  il  segreto  per  accelerare  la  spinta  iniziale  di  quanti  avevano  creduto  nel  tamburello.  Così  con  l'amore  per  la  tradizione,  il  rispetto  non  disgiunto  da  molta  «  venerazione  sportiva  »  verso  i  grandi  del  passato,  l'orgoglio  e  la  caparbietà  di  riportare  in  auge  il  «gioco»  dei  padri,  il  Monferrato  riscoprì  la  bellezza  del  tamburello.  Otto  atleti  che  si  contendono  la  supremazia  di  una  palla  di  gomma  con  ricacci  potenti  e  <<  maligni  >>  sull'arco  di  campo  di  novanta  metri:  otto  leoni  degli  sferisteri  per  i  quali  la  conquista  di  un  «  quindici  >>  è  la  droga  per  fare  meglio,  per  raccogliere  un  applauso  in  più,  per  entrare,  anch'essi,  nella  lunga  galleria  dei  personaggi  intramontabili.  Dal  Veneto  intanto  giunse  linfa  nuova,  prese  consistenza  un  vero36  e  proprio  mercato  sulla  falsariga  di  quello  calcistico  ed  anche  per  la  <<  Davis  della  povera  gente  »  s'incominciò  a  parlare  di  milioni.  Se  ieri  aveva  fatto  epoca  l'ingaggio  di  Ongaro  per  tre  milioni,  oggi  nessuno  più  bada  se  questa  o  quella  squadra,  pur  di  arrivare  al  titolo  italiano,  s'assicura  un  campione  a  suon  di  bigliettoni.  Dopo  Ongaro  arrivarono  altri  <<  grandi  >>:  Perina,  Tommasi,  Pedrazzoli,  Conati,  Coghi,  Damoli,  Montresor.  S'instaurò  sia  pure  in  chiave  di  accesa  rivalità  -  un  filone  di  scambio  tra  il  Veneto  ed  il  Piemonte  ed  oggi  i  campionati  (Serie  A,  Serie  B,  giovani)  altro  non  sono  che  un  raffronto  tra  i  campioni  del  Monferrato  e  quelli  veronesi  e  mantovani.  Ma  s'è  fatto  di  più:  il  Piemonte  è  diventato  l'eden  per  i  giocatori  più  validi  ed  i  <<  pendolari  »>  del  tamburello  ormai  sono  parecchie  decine.  Ingaggi  pur  sempre  su  livelli  accettabili,  nei  quali  la  radice  della  genuinità  di  questo  sport,  continua  ad  affiorare  in  tutta  la  sua  essenza.  Premi  di  dimensioni  calcistiche  non  esistono:  tra  l'una  e  l'altra  disciplina  c'è  tuttora  un  abisso  e  l'etichetta  del  dilettante  continua  a  seguire  i  campioni  nei  loro  vari  passaggi  di  società.  Improponibile  del  resto  sarebbe  l'idea  di  un  semiprofessionismo.  Il  giocatore  di  tamburello  è  ancora  l'atleta  che,  pur  circondato  dall'entusiasmo  di  alcune  migliaia  di  tifosi,  svolge  per  cinque  giorni  della  settimana  la  sua  attività  lavorativa,  allenandosi  nelle  ore  di  tempo  libero  a  fianco  di  altri  amici  che,  nel  successivo  turno  di  campionato,  diventeranno  agguerriti  rivali.  Ed  anche  in  questo  il  tamburello  svela  una  sua  bellezza  del  tutto  nostrana.  Nei  centri  del  40%  OSPITI  Sul  campo  del  Murisengo,  l'arbitro  lancia  la  moneta  per  l'assegnazione  del  campo  all'inizio  della  partita.  A  destra:  sul  campo  del  Viarigi  le  due  squadre  più  volte  campioni  d'Italia  del  Viarigi  e  del  Lavazza-Murisengo  posano  per  la  foto  ricordo  prima  di  dar  inizio  alla  partita.Nella  foto  a  sinistra:  una  partita  sul  campo  del  Viarigi  con  una  discreta  folla  di  tifosi  ai  bordi  del  rettangolo  di  gioco.  È  lo  sport  preferito  nel  Monferrato  e  per  molti  paesi  il  principale  svago  domenicale.  Monferrato  (Ovada,  Basaluzzo,  Montemagno,  Tigliole,  Rocca  d'Arazzo)  come  in  quelli  del  veronese  e  del  mantovano  od  in  Toscana  l'idea  di  una  totalizzatore  come  esiste  allo  sferisterio  napoletano  di  Fuorigrotta,  è  addirittura  un'offesa  allo  sport.  Le  scommesse  non  hanno  contagiato  il  «  tabass  »:  al  massimo  c'è  in  palio  la  cena  tra  il  gruppo  degli  amici  che  sostengono  questa  squadra  ed  il  «  clan  >>  dell'altro  bar  che  puntano  sull'altra.  Più  in  là  nulla:  soltanto  la  passione  sportiva.  Si  spiegano  così  anche  talune  <<  variazioni  »  tecniche  apportate  ultimamente  a  quello  che  era  lo  schema  primitivo.  È  scomparsa  la  volata  tradizionale  e  ciò  per  frenare  la  potenza  di  talune  giocatori,  mentre  le  stesse  dimensioni  del  campo  sono  state  ritoccate  (restringendo  i  rettangoli  di  gioco)  onde  consentire  -  per  quanto  è  possibile  -  lunghi  ricacci  sui  due  fronti.  Si  tende  insomma  ad  un  vero  e  proprio  spettacolo  con  fasi  dialogate»>  tra  giocatori  che  alla  potenza  dei  loro  colpi  sanno  abbinare  uno  stile  al  limite  della  perfezione  ed  una  preparazione  atletica  un  tempo  assolutamente  impensabile,  derivante  da  un  costante  e  meticoloso  allenamento.  Scatto  fulmineo,  colpo  d'occhio  eccezionale,  plasticità  nei  movimenti  rappresentano  in  sintesi  le  doti  peculiari  di  un  qualsiasi  atleta  il  quale  se  ha  rinunciato,  per  alcuni  versi,  alla  proverbiale  potenza  per  la  quale  i  campioni  di  un  tempo  andavano  famosi,  ha  dato  maggior  dinamicità  nelle  sue  azioni  realizzando  quel  tanto  di  spettacolo  che  il  pubblico  -  meglio  di  una  volta  -  esige.  Atleti  soltanto  forti,  oggi  hanno  poco  spazio  sugli  sferisteri:  pre37  valgono  invece  quelli  che  alla  potenza  naturale  del  colpo 
sanno  accoppiare  doti  non  comuni  di  estrosità.  La  completezza  del  bagaglio  tecnico,  in  queste  ultime  stagioni,  è  diventata  pressoché  assoluta:  il  livello  stesso  degli  incontri  è  aumentato  di  parecchio,  mentre  anche  il  plafond  di  base  lascia  intravedere  i  primi  concreti  risultati,  grazie  la  spettacolarità  che  i  vari  campioni  sanno  dipanare  di  volta  in  volta.  Il  rilancio,  a  dieci  anni  dal  ritorno  del  tamburello  nelle  nostre  zone,  è  ormai  totale.  Dal  primo  torneo  del  Monferrato  con  sei  protagoniste,  siamo  oggi  alle  250  squadre,  ai  cinquemila  tesserati.  Si  è  ricostruito  sulle  ceneri  del  passato  ed  il  progresso,  costante,  ha  assunto  proporzioni  addirittura  travolgenti.  La  stessa  Torino  ne  è  stata  «  contaminata».  Meno  del  Monferrato,  la  metropoli  subalpina  ha  tratto  vantaggio  da  questa  rinascita,  ma  quando  sui  campi  della  periferia  piemontese  l'attività  cessa  quasi  completamente,  Torino  dà  appuntamento  a  campioni  ed  appassionati.  Si  ritrovano  al  «  Ruffini  »  per  tornei  invernali  di  alto  interesse  agonistico  i  quali,  non  legati  a  vincoli  prettamente  societari,  consentono  la  creazione  di  squadre,  per  le  quali  lo  spettacolo  è  tutto.  In  quelle  giornate,  anche  Torino,  prosegue  la  sua  favola  tamburellistica  riuscendo  ad  incantare  -  come  un  tempo  le  generazioni  di  epoche  diverse.  Più  che  una  favola  è  un  mito:  quello  dei  Conrotto,  dei  Cocito,  dei  Santanera  che  novella  Araba  fenice  -  risorge  sulle  proprie  ceneri  per  ammantarsi  ogni  qual  volta  di  incommensurabile  bellezza.