Titolo:  "Un  solo  esemplare" 
Sottotitolo: Alberto  Tallone,  tipografo  artista    a  sette  anni  dalla  morte  dello  stampatore  sta  per  uscire  il  libro-catalogo  delle  sue  153  opere.  La  difficile  ricerca  dell'  "assoluto  tipografico".  L'ex  operaio  dell'atelier  Darantiere  conquista  da  Parigi  i  bibliofili  e  gli  antiquari  di  tutto  il  mondo.  L'incontro  con  Paul  Valéry.  Nel  ritiro  di  Alpignano  l'impegno  più  arduo  del  suo  ultimo  incontro  con  Dante.  La  moglie  i  figli  lavorano  ora  per  la  continuità  della  sua  opera.
Testo:
ITALGAS  1975-7622ALBERTO  TALLONE,  TIPOGRAFO  ARTISTA  "UN  SOLO  ESEMPLARE"  di  Roberto  Antonetto  Una  tipografia  in  miniatura  era  stato  il  suo  giocattolo  preferito,  da  piccino.  Pochi  mesi  prima  di  morire,  scriveva  ad  un  amico:  «Voglio  stampare  un  libro  in  una  sola  copia:  scrivilo».  Entro  questi  due  estremi  si  colloca  la  vita  di  Alberto  Tallone,  stampatore  tra  i  maggiori  del  nostro  tempo,  e  la  sua  vocazione  al  prezioso,  al  perfetto  spinto  fino  all'irripetibile.  Una  vita  interamente  posta  al  servizio  dell'arte  della  stampa,  intesa  come  ricerca  di  un  difficile  "assoluto"  tipografico:  il  libro  in  cui  l'armonia  dei  segni  neri  sulla  pagina  bianca  sia  di  per  se  stessa  un'opera  d'arte.  Erede  di  Manuzio  e  di  Bodoni,  egli  riuscì  molte  volte  a  raggiungere  questo  ideale,  realizzando  volumi  che  non  hanno  uguali  per  classica  bellezza.  Eleganza  dei  caratteri,  senz'ombra  di  seduzioni  grafiche,  di  fronzoli,  di  svolazzi.  nessuna,  o  quasi  nessuna  illustrazione.  nobiltà  della  carta,  gioco  delle  distanze,  degli  spazi,  dei  margini.  Il  segreto  di  Tallone  è  tutto  qui.  «Secondo  Tallone  -  osserva  Enrico  Falqui-  un  autentico  testo  letterario  deve  saper  bastare  a  se  stesso,  nell'assoluta  nudità  della  lettera.  la  genialità  dello  stampatore  sta  nel  ritrovarne  e  metterne  in  luce  A  sette  anni  dalla  morte  dello  stampatore  sta  per  uscire  il  libro-catalogo  delle  sue  153  opere  La  difficile  ricerca  dell'«assoluto  tipografico>>  L'ex  operaio  dell'atélier  Darantiere  conquista  da  Parigi  i  bibliofili  e  gli  antiquari  di  tutto  il  mondo.  L'incontro  con  Paul  Valéry.  Nel  ritiro  di  Alpignano  l'impegno  più  arduo  del  suo  ultimo  incontro  con  Dante.  La  moglie  e  i  figli  lavorano  ora  per  la  continuità  della  sua  opera.  IL  PRINCIPE  1  STRER  Nella  pagina  a  fianco:  il  torchio  Stanhope  nel  laboratorio  Tallone  ad  Alpignano:  è  una  macchina  inglese  del  Settecento,  che  ai  suoi  tempi  rappresentava  quanto  di  meglio  avesse  a  disposizione  l'arte  tipografica.  Tallone  la  portò  con  sé  in  Italia  da  Parigi,  nel  1958.  Il  torchio  è  azionato  a  mano:  lavora  con  estrema  perfezione,  ma  con  altrettanta  lentezza:  in  una  giornata,  può  "tirare"  al  massimo  400  facciate.  In  primo  piano  una  pagina  dell'"Infinito"  di  Leopardi,  composta  con  caratteri  corpo  24  corsivo.  Qui  sopra:  il  frontespizio  del  "Principe"  di  Machiavelli,  stampato  nel  '69,  in  quattrocento  esemplari,  a  cura  di  Luigi  Firpo.  Accanto,  il  "piombo"  corrispondente.  lo  spirito,  senza  contaminazione  illustrativa».  «Lo  stampato  perfetto  -  ha  scritto  a  sua  volta  André  Pézard  è  quello  che  riduce  al  minimo  il  segno  materiale  del  pensiero  »>.  Tallone  non  si  allontanò  mai  da  questo  ideale,  rifiutando  la  opposta  concezione  che  vuole  il  testo  ricco,  ornato,  illustrato  da  un  artista:  ma  per  ciò  stesso,  pesantemente  mediato,  con  il  pericolo  che  l'interprete  invada  l'essenzialità  dello  scritto  e  gli  si  sovrapponga.  L'interpretazione  talloniana  è  invece  qualcosa  di  estremamente  meno  corporeo,  di  impalpabile:  è  la  ricerca  dell'accordo  tra  le  vibrazioni  del  testo  e  la  particolare  musicalità  grafica  del  carattere  di  stampa  nella  sua  disposizione  in  righe  e  pagine,  nella  sua  inquadratura  entro  l'astratta  cornice  dei  margini,  nel  suo  rinchiudersi  in  questa  o  quella  dimensione,  o  corpo,  del  volume.  Scrive  Piero  Pellizzari  nell'introduzione  al  catalogo  commemorativo:  <<  Nelle  "Lettres  de  la  religieuse  portugaise",  i  sospiri  sembrano  rinchiusi  nel  carattere  Garamond  corpo  10,  e  nella  intimità  del  formato  in  24°,  per  essere  sottratti  allo  scandalo  degli  impietosi.  Brunetto  e  il  Cavalcanti  in2324  Quando  nel  mondo  in  alte  verss  SIM  Non  vi  muvete,  ma  l'un  de  vos  da  perduto  &  Dove,  per  lat  Lo  maggior  corno  de  la  hamma  Comincil  a  crollares  nacemen  Pur  come  quella  cui  vento  alla  Indi  la  cima  qua  e  la  menam.  Come  fosse  la  lingua  che  parle  Gith  voce  di  luce  de  Quand  Mi  diparti"  da  Lace,  che  attra  Me  pi  d'un  anno  la  press  a  GIA  Prima  che  stata  la  m  Ne  dolcerza  di  gin,  ne  la  peta  Dei  vecchio  padre,  n  1  debaio  Lo  qual  dovea  Penelope  tar  beta  Vincer  poteso  destro  a  ti  anks  ,  CV  ehhi  a  divenir  del  mondo  exer  E  de  la  vi  umani  e  dei  vakme.  Ma  musi  me  per  1  aitu  mare  aperto  Sed  con  un  legno  e  com  cita  co  Pictola  da  la  qual  non  tos  diserta  L'un  lito  e  l'altro  vida  inis  in  Spagna  Fin  oel  Morrocco,  e  Isola  di  Sass  E  faltre  che  quel  mare  mtaran  baga  lo  e  compagns  cravam  vecchs  e  tand  Quando  venumuns  a  quella  tre  si  Dov  brcule  sex  is  sune  rand  Acciò  che  l'uom  più  oltre  non  si  metta.  Da  ia  man  destra  mu  lassa  Sub  Da  l'altra  a  avea  lasata  Setta  vece,  nei  caratteri  Caslon  corsivi  corpo  24,  posati  sui  grandi  formati  delle  pagine,  sembrano  usciti  ora  dalla  penna  di  un  generoso  copista  »>.  Soltanto  la  mano  amorosa  del  tipografo-artista  poteva  dare  realtà  a  così  sottili  intenzioni.  Bandito  quindi  ogni  procedimento  meccanico,  ecco  ogni  pagina  composta  a  mano,  ed  ogni  foglio  tirato  al  torchio,  ed  ogni  libro  tagliato  e  legato  a  mano.  Poche  centinaia  di  copie,  naturalmente,  per  ogni  edizione,  alcune  delle  quali  fatte  rilegare  da  specialisti  a  Parigi,  a  Torino,  in  Toscana,  in  pelli  rare,  con  titoli  in  oro  zecchino  sul  dorso  e  sul  piatto.  Questo  è  un  "Tallone".  A  sette  anni  dalla  scomparsa  dello  stampatore,  un  libro-catalogo  esce  ora  dalla  sua  stessa  tipografia  di  Alpignano,  per  illustrarne  il  lavoro:  L'opera  tipografica  di  Alberto  Tallone.  Piero  Pellizzari  ne  è  il  curatore  sensibile  e  diligentissimo,  e  sei  prestigiosi  scrittori  hanno  firmato  le  testimonianze  che  precedono  il  catalogo  vero  e  proprio:  Ettore  Serra,  André  Pézard,  Enrico  Falqui,  Francesco  Mazzoni,  Giorgio  Petrocchi  e  Pablo  Neruda.  Di  ognuna  delle  153  edizioni  di  Tallone,  Pellizzari  ha  poi  TAPA  ()  hall  Perige  gandi  al  A  questa  tanto  pa  Di  man  was  the  det  Non  vogliate  nee  th  real  ,  det  er  gra  alle  se  a  fate  a  viver  come  Ma  ser  ser  virtute  CAIM  EDH  Limoge  Con  questa  es  peces  cam  Che  a  pena  postave  frita  jep  te  mattin  E  De  recals  at  both  t  Sempre  estaba  a  Tutte  le  stelle  a  de  te  Vedra  la  ment  tant  b  the  non  srca  tus  del  marin  M  Cinque  volte  a  la  cas  Lo  lume  sta  de  la  luna  Po  che  il  pravam  se  1  Quando  apparve  un  tab  Per  la  distanza  e  parvem  alta  ta  Quanto  veduta  mai  avea  ns3  aliegt  amine,  tosto  tort  is  p  Not  the  deserter  Eperme  del  legs  of  secon  Tre  yote  si  ic  grar  con  tutte  Finge  A  larta  et  la  poppen  a  Ela  prosate  in  progr  Join  the  ima  bi  se  nos  h  transXXXVI  Chi  guarderà  già  massa  p  Ne  li  occhi  d'esta  bella  pargole  Che  m'hanno  concio  st  www'aspet  Per  me  se  non  la  morte,  che  m'  Vedete  quanto  è  forte  mia  ventana  Che  fu  tra  l'altre  la  mia  a  Per  dare  essemplo  altrus,  k'wom.  In  rischio  di  mirar  la  sua  figura  Destinata  mi  fu  questa  fimta  Da  ch'un  MON  YR  ester  det  m  Perb'altri  fasse  di  pred  tra  E  pero,  lasso,  fu'  in  In  trarre  d  me  I  contants  de  la  Come  vertu  di  stella  mar  ANTIMET  SPES  THE  SEAPONIA  PUNTE  SAM  MIT  IN  PLE  NIN  FT  PAS  LT  VIRTU  ATMI  AFFAREFUCK  BEATA  ALIAS  ARCU  AUGER  ET  FULANILNIK  PHORUS  MAY  ARIE  FRAME  QUE  SALETARIAT  VORT  AULS  ARE  PALATINAM  LAFILMULE  F  REMOUENTRUM  MELIUNGE  NEMPER  ALTERUM  IN  AVENTINUM  TENET  OF  DIANA  PREES  VIROSL  EVET  ALLUMUUE  QUIND  CLAPT  PT  VOITS  PLERORUM  AMICAS  APPLEY  REONOR  GUNCTOS  AMOLE  IRMUM  REPORTO,  JOVEM  SENTIRE  INAN  CERTAMOUR  SPEM  DOTES  AT  PER  CHORUS  ET  DIANA  DICERE  LAUDES  XXXVII  Amor,  che  mott  Ind  tertu  de  l  Come  'I  sullo  splendore,  Che  la  s'apprende  più  lo  so  talore  Dan  An  ninh  khi  đến  cho  ta  E  come  faça  auaritate  glo,  Cost,  alto  segnore.  Tu  a  la  tritate  altra  del  te  Ne  a  contra  te  fa  lunga  pro  Du  CONTVN  Che  che  ha  storia  Per  lo  qual  st  travaglia  il  mondo  tuttu.  Sawza  to  è  distrutto  Quanto  remo  in  potenzia  di  ben  fare.  Come  pintura  in  tenebrosa  part.  Che  non  si  puo  mostrar  Ne  dar  diletto  de  color  me  d'arte,  Nella  pagina  a  fianco  in  alto:  l'ultima  "Divina  Commedia  delle  tre  stampate  da  Tallone.  È  la  nuova  lezione  stabilita  da  Giorgio  Petrocchi,  per  l'Edizione  Nazionale  delle  Opere  Dantesche,  su  licenza  di  Mondadori.  Il  formato  è  il  4°  grande,  il  carattere  è  il  Tallone  corpo  14  tondo.  Ne  furono  tirati  700  esemplari.  Il  prezzo,  al  momento  della  pubblicazione,  era  di  90.000  lire.  Oggi  è  quasi  introvabile.  Sotto:  i  punzoni  dei  caratteri  ideati  e  disegnati  da  Tallone  nel  1949.  Sono  i  prototipi  di  una  parte  delle  maiuscole  dell'alfabeto  (90  segni  in  tutto)  in  corpo  24.  Con  i  caratteri  che  presero  il  suo  nome,  lo  stampatore  volle  crearsi  uno  strume  nto  nuovo  per  dar  corpo  ai  suoi  ideali  di  "umile  eleganza".  Qui  a  fianco:  un  altro  splendido  libro  di  Tallone:  Dante,  "Le  Rime",  a  cura  di  Francesco  Flora,  1965.  Tiratura,  434  esemplari.  Il  formato  è  il  4°  grande.  Sotto:  un  saggio  di  composizione  in  caratteri  Tallone.  redatto  una  scheda  con  tutte  le  indicazioni  di  stampa,  dai  caratteri  al  formato  alla  tiratura,  ed  un  commento  che  costituisce  la  chiave  tecnica  per  entrare  nella  poesia  tipografica  di  Tallone,  così  limpida  e  felice  nei  risultati  da  sembrare  il  frutto  spontaneo  di  una  intuizione  indolore,  e  invece  raggiunta  a  prezzo  di  una  faticosa  distillazione  artistica,  con  un  lungo  tormento  quasi  sacrificale.  Se  il  volume-ricordo  di  Pellizzari  è  anche  una  miniera  di  notizie  per  i  bibliofili  e  collezionisti,  è  soprattutto  una  biografia  indiretta  dell'uomo  che  fu  Alberto  Tallone,  della  sua  vita  consacrata  alla  felicità  creativa  raggiunta  a  prezzo  una  ascetica  dedizione.  Ed  è  per  tutti,  bibliofili  o  semplicemente  persone  di  cultura  e  di  gusto,  una  occasione  per  ritrovare,  o  scoprire,  una  testimonianza  artistica  tra  le  più  singolari  e  interessanti  di  oggi.  Era  nato,  Tallone,  nel  1898,  a  Bergamo.  Il  padre  era  il  pittore  Cesare,  chiamato  l'anno  successivo  ad  una  cattedra  all'Accademia  di  Brera.  Ventisettenne,  Alberto  diventa  libraio  antiquario  a  Milano,  con  Walter  Toscanini.  Nel  1931  è  a  Parigi,  spinto  dal  desiderio  di  imparare  a  stampare  in  modo  diverso  e  "unico".  Il  2526  suo  apprendistato  incomincia  presso  Maître  Darantiere  a  Châtenay-Malabry,  ed  il  suo  primo  lavoro,  se  non  proprio  il  primo  libro  suo,  è  La  Vallée  aux  loups  di  Charles  Boutmy.  otto  brevi  poemi,  di  cui  probabilmente  egli  fece  la  sola  composizione,  da  semplice  operaio  apprendista.  Un  operaio  trepidante  nell'officina  come  un  poeta  o  un  pittore  ai  primi  incontri  con  la  sua  Musa,  timidi  e  indimenticabili.  Quando  scrive  dei  suoi  progressi  alla  madre,  lo  fa  stampando  amorosamente  le  parole  che  la  posta  porterà  dalla  Francia  all'Italia,  con  lo  stesso  animo  SIACOND  LEOPARDI  CANTI  Ha  con  cui  un  compositore  esordiente  potrebbe  suonare  alla  madre  la  sua  prima  musica.  <<  Cara  Mamma,  il  Signor  Darantiere  è  molto  buono,  le  ore  passano  nella  sua  stamperia  velocissimamente.  I  compagni  di  lavoro  sono  dei  pazienti  maestri.  Darantiere  mi  farà  comporre  un  volumetto  che  sarà  tirato  a  soli  sei  esemplari.  Nell'achevé  d'imprimer  sarà  scritto:  "M.  Tallone  a  composé  le  texte".  Questa  lettera  è  stata  da  me  composta  con  caratteri  Caslon  corpo  20.  Scrivi  spesso  al  più  felice  degli  operai:  il  tuo  figlio  Madino  »>.  Qui  sopra:  legatura  "romantique"  eseguita  dalla  "Maison  Gruel"  di  Parigi.  È  in  marocchino  rosso,  con  fregi  in  oro  zecchino.  Ora  la  "Maison  Gruel"  è  chiusa:  non  si  trova  nessuno  che  voglia,  e  sappia,  continuare  l'antica  tradizione.  In  Italia,  Tallone  si  servi  spesso  dei  bravissimi  rilegatori  Defilippi  di  Torino  e  Giannini  di  Firenze.  Nella  pagina  a  fianco:  due  rari  esempi  di  illustrazione  nei  libri  di  Tallone,  "figure"  che  considerava  con  sfavore  nei  libri.  Quando  si  risolse  ad  accettarle,  lo  fece  quasi  con  pudore,  minimizzandole,  e  scegliendole  sempre  con  criteri  particolarmente  raffinati.  Dei  "Poemetti  e  canti  carnascialeschi"  tre  copie  furono  tirate  su  pergamena  di  Scozia  e  rilegate  a  Parigi  dalla  "Maison  Gruel".  Ciascuno  dei  tre  esemplari  vale  almeno  due  milioni.ERASME  Eloge  de  la  folie  an  than  a  mult  POEMETTI  &  CANTI  CARNASCIALESCHI  del  MAGNIFICO  LORENZO  DE  MEDICI  Sono  gli  anni  in  cui  il  "Malatino"  che  era  stato  una  volta  in  fanciullezza  ricavandone  per  sempre  il  nomignolo  buffamente  contratto  di  Madino  rivela  una  energia  aceanita:  già  nel  1933  esce  il  primo  volume  di  una  collana  di  Maestri  delle  Umane  Lettere  editi  da  TipografiArtisti,  ideata  e  diretta  da  lui  stesso.  È  la  Vita  Nova  di  Dante,  ed  è  singolare  che  nel  nome  di  Dante  si  concluda  poi,  con  la  Divina  Commedia  del  '67,  la  serie  dei  suoi  capolavori.  Nel  1934  riceve  un  encomio  dell'Accademia  d'Italia,  nel  '37  espone  a  Parigi,  e  l'anno  dopo  tocca  il  cielo  con  il  dito:  rileva  la  tipografia  di  Darantiere  e  la  trasferisce  a  Parigi,  tra  le  secentesche  mura  dell'Hôtel  de  Sagonne.  Per  27  anni  egli  rimane  nella  capitale  francese:  i  primi  tempi  sono  duri.  Qualche  volta  è  la  fame,  per  poter  acquistare  attrezzi,  e  carte  preziose.  Ma  incominciano  a  nascere  i  libri  che  entreranno  nella  storia  dell'arte  tipografica:  Keats,  Leopardi,  Dante  ancora,  Racine,  e  tanti  altri.  Un  pacco  di  volumi  sotto  il  braccio,  di  buon'ora,  lo  sconosciuto  italiano  va  a  vendere  i  suoi  tesori  ai  librai.  Ed  un  giorno  ne  nota  uno,  La  Phèdre  di  Racine,  in  una  vetrina,  2728  Immagini  del  laboratorio  Tallone:  potrebbero  essere  stampe  di  cento,  come  di  trecento  anni  fa.  Nulla  era  cambiato,  presso  di  lui,  nel  procedimento  di  stampa,  rispetto  una  bottega  artigiana  dal  '500.  Ogni  pagina  veniva,  ed  ancor  oggi  viene  dai  suoi  eredi,  composta  a  mano,  "tirata"  a  mano  al  torchio,  e  tagliata  a  mano:  a  mano,  legato  ogni  volume.  Automatismi  e  produzione  in  serie  sono  concetti  sconosciuti  qui,  ma  questa  aristocratica  concezione  del  libro  non  nega,  anzi  completa,  la  realtà  dei  nostri  tempi.  nientemeno  che  Paul  Valéry:  per  Tallone  è  la  celebrità.  Le  edizioni  si  susseguono,  e  sono  classici  <<  delle  Umane  Lettere  »,  ma  anche  autori  contemporanei,  e  opere  rare.  Da  Ronsard  e  Molière  ed  Erasmo,  a  Valéry  e  Unamuno,  al  Diario  intimo  femminile  e  alle  Messe  natalizie.  Nel  1949,  intanto,  egli  ha  disegnato  i  caratteri  che  porteranno  il  suo  nome,  e  nel  1950  ha  sposato,  in  Italia,  Bianca,  che  gli  sarà  vicina  sempre,  ed  anche  ora  ne  continua  l'opera.  Finché  a  sessant'anni,  Maestro  riconosciuto,  Alberto  Tallone  rientra  Qui  a  fianco:  le  casse  di  caratteri  per  la  composizione  a  mano.  Nella  pagina  a  fianco,  in  alto:  particolare  dell'antico  torchio  Stanhope.  Sotto:  il  reparto  legatoria.  in  Italia,  nella  villa  materna  di  Alpignano  presso  Torino, 
e  vi  stabilisce  la  sua  casa,  la  sua  tipografia,  il  luogo  dei  suoi  amichevoli  e  arguti  incontri  con  scrittori  e  artisti.  Perché  l'austero  tipografo,  severo  e  composto  nella  pagina  stampata  come  una  architettura  neoclassica,  è  uomo  di  mille  vivacità  e  di  mille  estri  nella  vita  di  ogni  giorno:  inventore  di  inconsueti  hobby  come  quello  dei  treni,  ma  dei  treni  veri,  che  gli  fa  collocare  nel  suo  giardino  una  antica.  locomotiva  capace  di  correre  su  un  tratto  di  binari  in  piena  regola.  anfitrione  scherzoso  in  una  curiosa  osteria  perfettamente  ricostruita  in  un  locale  di  casa  sua.  conversatore  frizzante  e  pronto  alla  battuta.  Gli  anni  passano  veloci  anche  nell'angolo  di  Piemonte  che  Tallone  ha  scelto  per  la  seconda  parte  della  sua  vita:  al  di  là  dei  muri  del  giardino,  si  affacciano  incombenti  le  costruzioni  di  sette-otto  piani  che  incominciano  a  stringere  le  maglie  della  caotica  cintura  torinese.  Dal  suo  laboratorio,  accanto  ai  torchi  che  "tirano"  pagina  dietro  pagina,  Tallone,  circondato  dalla  moglie,  dai  figli  e  dai  pochissimi  garzoni,  sente  avanzare  le  ciminiere,  i  capannoni,  i  condominii,  l'affanno  e  la  desolazione  della  "civiltà  industriale"  con  i  suoi  drammi  umani  e  sociali,  l'inondazione  delle  cose  fatte  in  massa  e  per  la  massa,  le  macchine,  i  tascabili:  lui,  che  stampa  su  carte  preziose  e  costose,  fatte  venire  dal  Giappone  o  da  manifatture  artigiane  di  Pescia  e  di  Cernobbio.  lui,  che  pensa  ad  un  libro  in  «  un  solo  esemplare».  lui,  che  non  ha  mai  stampato  un  foglio  se  non  a  mano,  con  gli  stessi  metodi  secolari  che  nacquero  nelle  botteghe  dei  suoi  confratelli  d'arte  del  Rinascimento.  Eppure,  non  c'è  anacronismo:  la  sua  concezione  aristocratica  nor2930  Sopra:  il  "Dantino"  in  24°  del  1950.  La  tiratura  di  questa  edizione  della  "Divina  Comedia"  fu  di  700  esemplari.  Costava  21  mila  lire,  ora  è  introvabile.  Tallone  coltivava  l'estroso  hobby  dei  treni  antichi:  qui  a  fianco  un  convoglio  "storico"  nel  suo  giardino:  servi  infatti  per  i  lavori  del  Traforo  del  Fréjus.  A  sinistra:  una  "molazza",  che  servi,  tra  il  '600  e  l'  800,  per  impastare  la  carta  nella  cartiera  Burgo  di  Maslianico.  Nella  pagina  a  fianco:  "L'école  des  femmes"  di  Molière,  con  sette  incisioni  di  Henry  Lemarié  di  Parigi,  colorate  a  mano  con  un  procedimento  tipico  francese,  detto  "au  pochoir",  in  cui  diverse  lavoranti  contribuiscono,  ciascuna  con  suo  pennello  intinto  in  un  certo  colore,  alla  completezza  della  tavola.  Esemplari  stampati,  400.  Oggi  può  costare  70  mila  lire.  ma  completa  il  concetto  del  libro  che  i  volumetti  da  trecento  lire  hanno  portato  grazie  a  Dio  in  tasca  a  tanta  gente.  La  potrà  ripudiare  soltanto  chi  non  capisca  che  anche  la  stampa  sa  essere  arte.  soltanto  chi  abbia  rinunciato  al  gusto  dell'opera  rara  e  preziosa  che  nasce,  con  faticosa  felicità,  dalla  mano  dell'uomo,  e  non  dalla  macchina.  chi  non  accetti  più,  in  nessun  momento  della  vita,  i  "panni  curiali"  che  Machiavelli  indossava  per  frequentare  i  suoi  classici.  Il  segreto  di  questa  cinquecentesca  bottega  nel  secolo  XX  è  tutto  qui.  DANTE  Del  resto,  alla  ricerca  rigorosa  di  perfezione  formale,  Tallone  non  trascurò  mai  di  affiancare  una  robusta  concezione  del  contenuto  critico  e  filologico  del  testo  da  pubblicare:  le  sue  edizioni  sono  sempre  curate  da  studiosi  di  prim'ordine,  che  spingono  la  cura  e  la  sensibilità  allo  stesso  limite  al  quale  li  trascina  lo  stampatore  nel  suo  intento  di  dare,  ad  ogni  testo,  la  definitiva  individuazione  grafica,  come  se  di  scolpite  tavole  della  Legge  si  tratti,  anziché  di  fragili  carte  inchiostrate.  La  vocazione  internazionale  nata  dall'esperienza  francese  dà  al  catalogo  delle  153  edizioni  Tallone  il  valore  di  un  piccolo  repertorio  della  cultura  letteraria  contemporanea.  Ormai  vecchio  ma  più  che  mai  vivo,  l'antico  artigiano  stampatore,  che  Neruda  definisce  «  il  rettore  della  suprema  chiarità,  quella  dell'intelletto»,  si  avvia  al  monumento  finale:  la  Commedia  di  Dante,  secondo  l'antica  Vulgata,  nella  nuova  lezione  di  Giorgio  Petrocchi,  per  l'Edizione  Nazionale  delle  Opere  Dantesche,  su  licenza  di  Mondadori.  La  sola  composizione  delle  tre  Cantiche  lo  aveva  impegnato  per  tre  anni.  Attraverso  quali  studi,  dubbimeditazioni  fosse  passato,  lo  testimonia  ora  Pellizzari.  Tallone  considerava  questa  la  sua  opera  più  impegnativa.  Era  la  terza  prova  con  il  massimo  capolavoro  della  poesia,  dopo  quella  degli  anni  giovanili  (1939),  e  quella  intermedia  del  1950.  nella  piccola  dimensione  del  24°,  il  "Dantino"  come  la  definiva  affettuosamente,  scrivendo  nel  "colophon"  del  Paradiso:  «Il  tipografo  alla  sua  Bianca».  Ora,  nel  '67,  il  formato  è  il  solenne  4°  grande:  nasce  dalle  "amorose  dita"  di  Tallone  il  «<  filtrato  delle  caratteristiche  più  notevoli  >>  della  sua  arte  tipografica:  «la  puACTE  11  SCENE  PREMIERE  LEANDRE,  LINCOME  INTIMNE  Pufai  Ens  pas  You  Changes  chevens  Caspids  som  Hop's  pi  Apodemest  wo  Star  Wars  to  mais  fast  que  v  vs  pop  onde  det  the  coter  bon  Abbe  le  fotme  'stres  de  pesos,  donant  dans  le  pannes,  Mechargs  Fonce  54  Chicaca  Yager  pas  cetace  perá,  not  faire  pas  peur  fille  e  postres  en  bighs,  procist  Masdites  de  mon  équipaget  Artimuogopget  rezza,  la  parsimonia,  la  severa  umiltà  delle  pagine  ».  È  «  il  tipografo  che  si  spoglia  di  ogni  civetteria,  che  rinuncia  all'ultimo  artificio,  sacrificando  bravura  ed  esibizioni  »>  (Pellizzari).  È  il  canto  del  cigno,  si  potrebbe  dire,  se  mai  la  retorica  fosse  piaciuta  a  Tallone.  Nominato  Cancelliere  dell'Ordine  Europeo  di  Gutenberg,  muore  poco  dopo,  il  24  marzo  1968,  nella  casa  di  Alpignano.  Ora,  le  sue  opere  sono  nel  più  grande  museo  americano  di  arte  tipografica,  nel  Texas,  come  nella  Biblioteca  di  Stato  di  Mosca,  e  nelle  case  dei  più  raffinati  uomini  di  cultura  di  tutto  il  mondo.  Se  le  disputano  antiquari  e  bibliofili,  le  quotazioni  salgono  di  anno  in  anno.  Intanto,  nell'appartato  angolo  vicino  a  Torino,  la  moglie  e  i  figli  continuano  da  soli,  carattere  dietro  carattere,  pagina  su  pagina,  il  lavoro  che  hanno  ereditato  da  lui.  Nuovi  libri,  non  meno  belli,  hanno  arricchito  il  catalogo  Tallone  in  questi  ultimi  anni:  dal  Principe  di  Machiavelli  al  Diario  di  bordo  di  Cristoforo  Colombo,  fino  a  quest'ultimo  voluIme  di  ricordo,  che  è  un  monumento  al  Maestro,  stampato  con  la  stessa  sapienza  tipografica  di  lui.  31