Titolo:  Un'isola  d'erba 
Sottotitolo:  Irlanda    difende  la  tranquillità  degli  anni  cinquanta,  lanciandosi  verso  il  futuro.  Giacimenti  di  piombo  e  zinco  interessano  gli  americani.  Lo  Stato  preferisce  affidare  alle  aziende  private  la  distribuzione  del  gas  naturale. 
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  -  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  7  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  II  semestre  75  -  N.  4  3891505:In  copertina:  II  torchio  Stanhope  nel  laboratorio  Tallone  ad  Alpignano.  Contributi  fotografici:  irish  Tourist  Board  rino  Emilio  Bianco  Massimo  Fabbri  S.E.F.,  ToEnzo  Peruccio  Gianni  Frola  -  SAMIA,  Torino  La  Stampa,  Centro  Documentazione  di  Torino.  Disegni  di  Marco  Rostagno.  Direzione,  redazione,  amministrazione  via  XX  Settembre  41  Torino  -  Tel.  23.951  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Realizzazione.  GA/STUDIO  artigrafiche  via  Pomba  29-  Torino  Tel.  51.14.96  Coordinamento  editoriale  Enzo  Peruccio  Impaginazione  Mario  Mantilaro.  Fotolito:  Fotomece  Slag  Torino  Stampa:  Litografia  Fusero  -  Moncaller!  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETA  ITALIANA  PER  IL  GAS  Massimo  Fabbri  Gianni  Frola  Elsa  Rossetti  Roberto  Antonetto  Sergio  Ronchetti  29  10/17  22/31  32/37  38/40  Pubblicazione  trimestrale-Anno  7  Ottobre-Dicembre  1975  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrarl  Direttore:  Sergio  Bocca  Gil  articol  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoll  autori.  Articolle  fotografie  non  pubblicat  non  si  restituiscono  Un'isola  d'erba  Il  mare  sulle  colline  La  moda  dell'anno  -Un  solo  esemplareUn  fantastico  volo  in  pallone  Ore  16.30:  assalto  in  banca51  2IRLANDA  UN'ISOLA  D'ERBA  Difende  la  tranquillità  degli  anni  cinquanta,  lanciandosi  verso  il  futuro.  Giacimenti  di  piombo  e  zinco  interessano  gli  americani.  Lo  Stato  preferisce  affidare  alle  aziende  private  la  distribuzione  del  gas  naturale.  di  Massimo  Fabbri  L'Irlanda  è  un  Paese  che  non  assomiglia  a  nessun  altro.  Lo  ha  detto  ai  suoi  tempi  lo  scrittore  G.  B.  Shaw,  ma  è  una  definizione  ancora  più  valida  oggi.  Tre  lustri  di  frenesia  consumistica  hanno  inciso  in  modo  spesso  irreparabile  sull'ambiente  di  tanti  Paesi  europei  sconvolgendone  l'aspetto  del  territorio  e  lo  stesso  equilibrio  della  natura.  L'Irlanda,  quanto  ad  ambiente  naturale,  è  rimasta  com'era.  È  un  ritorno  all'infanzia  per  chi  è  nato  tra  le  due  guerre,  è  una  specie  di  immenso  parco  nazionale  per  le  giovani  generazioni.  In  una  grande  isola,  che  non  è  nemmeno  un  quarto  dell'Italia,  la  concentrazione  urbana  più  rilevante.  è  Dublino,  la  capitale,  dove  soltanto  in  questi  ultimi  anni  si  va  sfiorando  il  milione  di  abitanti.  Gli  altri  due  milioni  sono  dispersi  nelle  26  contee  della  Repubblica,  per  cui  la  densità  di  popolazione  è  di  appena  43  persone  per  chilometro  quadrato  rispetto  alle  170  dell'Italia  e  alle  228  della  Gran  Bretagna.  Non  è  davvero  il  caso  di  parlare  di  concentrazione  industriale.  Nessuna  fabbrica  occupa  più  di  500  operai.  Del  resto  in  tutta  la  Repubblica  d'Irlanda,  che  come  si  sa  non  comprende  l'Ulster  con  le  sue  tormentate  sei  contee,  gli  occupati  nell'industria  sono  230  mila.  Il  resto  della  popolazione  attiva  si  dedica  alla  agricoltura  e  ai  servizi.  Per  questo  l'Irlanda  appare  come  un  immenso  prato  verde  punteggiato  di  mandrie  e  di  greggi,  solcato  da  fiumi  e  torrenti,  butterato  di  massi  di  basalto  e  con  un  orlo  di  coste  frastagliate  in  cui  i  fiordi  profondi  si  alternano  a  spiagge  di  tipo  mediterraneo  e  a  "cliff"  colore  antracite  che  si  ergono  come  scenari  di  fronte  all'Atlantico.  In  questo  piccolo  Paese  incontaminato  una  rete  fittissima  di  strade  consente  di  esplorarne  gli  angoli  più  remoti.  La  tranquillità  è  ancora  quella  del  film  The  quiet  man  che  il  grande  John  Ford  girò  agli  inizi  degli  anni  Cinquanta  facendo  sognare  a  milioni  di  spettatori  di  tutto  il  mondo  il  momento  di  potere  un  giorno  rotolarsi  nell'erba  verde  d'Irlanda.  Tranquillità  in  tutti  i  sensi.  Si  possono  percorrere  migliaia  di  miglia  senza  udire  un  colpo  di  clacson,  senza  vedere  un  uomo  in  uniforme,  senza  venire  soggetti  a  qualsiasi  controllo  di  polizia.  La  guerra  civile  è  lontana:  è  nelle  sei  contee  dell'Ulster,  nella  parte  nord  dell'Irlanda,  35:  4  Dublino:  Palazzo  delle  Quattro  Corti.  A  destra:  la  Liberty  Hall.  rimasta  sotto  giurisdizione  inglese  al  momento  della  nascita  nel  1921  dello  Stato  Libero  d'Irlanda.  Se  Belfast  è  un  inferno,  Dublino  ha  l'aria  paciosa  di  una  nostra  città  di  provincia  che  si  fa  lievemente  più  vivace  nel  tardo  pomeriggio  quando  le  vie  si  affoliano  di  gente  che  lascia  gli  uffici.  Una  Irlanda  tranquilla  non  significa  che  il  Paese  sia  rimasto  il  distretto  agricolo  dell'Inghilterra»,  di  cui  parla  Marx  nel  primo  libro  del  Capitale.  Un  distretto  di  "poveri  diavoli"  destinati  ad  allevare  bestiame  o  a  diventare  reclute  dell'industria  e  dell'esercito.  L'econoTHREVALERFACE  mia  di  Dublino  è  ancora  ovviamente  legata  alle  sorti  di  quella  britannica,  ma  da  qualche  tempo  e  cioè  dall'ingresso  del  Paese  nel  MEC,  si  sta  verificando  una  graduale  diminuzione  della  dipendenza  da  Londra  e  uno  sforzo  di  diversificazione  nella  scelta  di  nuovi  mercati.  Sui  problemi  di  fondo  il  legame  con  la  Gran  Bretagna  è  ancora  forte  a  cominciare  dalla  moneta,  la  sterlina  irlandese,  che  è  equiparata  a  quella  inglese  e  come  quella  inglese  circola  dal  15  febbraio  1971  secondo  il  sistema  decimale.  Anche  le  esportazioni  per  il  56  per  cento  sono  dirette  oltre  il  fossato,  cioè  nel  vicino  mercato  britannico,  e  le  importazioni  percorrono  il  cammino  inverso.  Per  questo  l'economia  irlandese  è  rimasta  contagiata  dagli  stessi  mali  inglesi  e  in  particolare  dall'inflazione  e  dalla  disoccupazione.  Lo  provano  due  dati  messi  a  confronto:  in  Gran  Bretagna  i  prezzi  sono  in  un  anno  saliti  del  26  per  cento.  in  Irlanda  del  24,5  per  cento.  I  disoccupati  inglesi  hanno  raggiunto  la  cifra  record  di  un  milione  e  250  mila  unità  pari  al  5,4  per  cento  del  totale  della  forza  lavoro.  In  Irlanda  sono  senza  occupazione  96.SHOND  mila  persone,  pari  al  9  per  cento  della  popolazione  attiva.  Si  tratta  della  punta  più  alta  all'interno  della  CEE.  Ma  sono  mali  transitori.  Oggi  l'allevamento  del  bestiame  ha  tutte  le  premesse  per  diventare  la  risorsa  destinata  a  mantenere  l'Irlanda  un  Paese  vivibile  e  ad  allinearlo,  nello  stesso  tempo,  al  livello  di  benessere  degli  altri  partners  della  comunità  europea.  Già  il  20  per  cento  del  reddito  nazionale  proviene  dall'agricoltura  che  assorbe  un  quarto  della  forza  lavoro.  Se  però  si  considera  l'industria  di  trasformazione  dei  prodotti  agricoli,  la  popolazione  che  trae  il  reddito  dalle  campagne  sale  al  50  per  cento.  Dice  il  signor  Maher,  presidente  dell'I.F.A.  (Irish  Farm  Association):  «Abbiamo  in  Irlanda  una  piccola  proprietà  contadina  dil  15-16  ettari,  mentre  per  utilizzare  in  pieno  meccanizzazione  e  forza  lavoro  sarebbe  necessaria  una  proprietà  di  25  ettari  come  minimo.  Comunque  il  98  per  cento  delle  case  coloniche  è  oggi  fornito  di  energia  elettrica  e  al  75  per  cento  delle  mucche  si  applica  la  mungitura  meccanica  >>.  La  mucca  irlandese  non  è  da  latte  come  la  pezzata  olandese.  È  una  mucca  da  carne  e  se  dà  buona  carne  non  può  dare  molto  latte.  Dice  ancora  il  signor  Maher:  «  Il  reddito  agricolo  è  aumentato  da  700  mila  sterline  di  due  anni  fa  ai  3  milioni  e  mezzo  dello  scorso  anno.  Ma  non  basta.  Il  contadino  irlandese  guadagna  in  media  1700  sterline  l'anno.  (un  milione  e  400  mila  lire).  È  ancora  poco  »>.  Ma  Maher,  che  conosce  i  suoi  associati,  fa  un  sorrisetto  malizioso  per  fare  intendere  che  è  difficile  accertare  il  vero  reddito  dell'agricoltore.  È  vero  invece  che  la  carne  irlandese  è  la  migliore  del  mondo  perché  la  nutrizione  del  bestiame  è  naturale.  In  Italia  ne  arriva  ancora  in  modeste  quantità,  anche  se  gli  allevatori  irlandesi  ne  In  alto:  Curracloe,  caratteristico  villaggio  sulla  costa  della  contea  di  Wexford.  Sotto:  bestiame  all'imbarco  per  l'esportazione  e  una  fase  della  lavorazione  della  carne.  Qui  a  fianco:  uno  splendido  esemplare  di  toro  premiato.  55  6  esportano  per  l'85  per  cento.  Il  primo  cliente  in  assoluto  è  la  Gran  Bretagna,  seguito  da  Germania  occidentale  e  Francia.  Attrezzatissimi  e  con  processi  segreti  sono  gli  impianti  di  macellazione,  preparazione,  conservazione  della  carne.  Fanno  capo  alla  Irish  Meat  Packers  Ltd  di  cui  sono  soci  ben  28  mila  allevatori.  Lo  stabilimento  più  importante  è  a  Leixlip,  a  15  chilometri  da  Dublino.  Qui  si  possono  macellare  fino  a  9000  capi  alla  settimana.  Gli  addetti  a  questo  lavoro,  che  in  certe  fasi  è  massacrante,  guadagnano  dalle  40  alle  100  sterline  la  settimana  (da  56  a  140  mila  lire).  Le  donne,  in  media,  percepiscono  sulle  50  sterline.  È  un  lavoro  ben  pagato,  ma  discontinuo:  se  non  arriva  il  bestiame  da  macellare  l'occupazione  viene  immediatamente  ridotta.  In  questa  grande  cornice  agricolo-pastorale  l'industria  quasi  non  si  nota.  E  si  capisce  perché:  nata  in  ritardo,  si  è  sviluppata  negli  ultimi  dieci-quindici  anni  a  un  ritmo  del  9  per  cento  all'anno,  ma  con  discrezione,  anche  se  si  deve  all'industrial  se  il  reddito  nazionale  è  sensibilmente  aumentato,  se  l'emigrazione,  una  piaga  dell'Irlanda  da  oltre  un  secolo  a  questa  parte,  è  scesa  (da  44  mila  unità  nel  1960  a  12  mila  nel  1970)  e  se  il  livello  di  vita,  pur  rimanendo  in  coda  ai  Paesi  della  CEE,  è  apprezzabilmente  migliorato.  Resta  comunque  molta  strada  da  percorrere.  Per  questo  il  governo  offre  attraverso  l'IDA  (Industrial  Development  Authority)  gli  incentivi  migliori  d'Europa  per  attirare  capitali  privati  e  per  incoraggiare  le  industrie  all'esportazione.  Il  risultato  è  che  oltre  il  70  per  cento  delle  nuove  industrie  sorte  nel  Paese  negli  ultimi  tredici  anni  portano  il  marchio  del  capitale  straniero.  In  particola-Nella  pagina  a  fianco:  la  torre  rotonda  di  Ardmore,  del  XII  secolo.  A  destra:  un  campo  di  torba  e  (sotto)  un  momento  della  sua  lavorazione.  re  quasi  la  metà  di  queste  industrie  sono  con  capitale  inglese,  un  quarto  con  capitale  statunitense,  il  20  per  cento  con  capitale  tedesco,  e  il  resto  con  capitali  italiani,  canadesi,  francesi,  danesi,  belgi,  svizzeri,  svedesi  e  persino  finlandesi.  Sono  industrie  metalmeccaniche,  elettroniche,  tessili,  chimiche,  farmaceutiche,  alimentari,  petrolifere,  minerarie.  L'Italia  è  presente  con  la  Snia  Viscosa  a  Sligo,  la  Plastica  Caleppio  ad  Athlone,  la  Pancaldi  &  B  a  Galway  che  confeziona  camicie  per  uomo  e  camicette  per  donna,  la  Gem  Elettronica  a  Shannon  che  produce  pianoforti,  la  Fratelli  Maseri  a  Shercock  che  produce  tessuti  di  arredamento,  arazzi  e  cravatte  e  la  Fiat  a  Dublino.  La  casa  automobilistica  torinese  ha  un  importante  stabilimento  di  montaggio,  dove  l'occupazione  che  ha  raggiunto  le  540  unità  è  quasi  raddoppiata  rispetto  al  1965.  Quest'anno  le  vendite  di  vetture  Fiat  in  Irlanda  sono  salite  al  secondo  posto  dopo  quelle  della  Ford.  Il  balzo  è  dovuto  all'accordo  raggiunto  dalla  Fiat  con  i  sindacati  in  base  al  quale  l'industria  automobilistica  italiana  si  è  impegnata  a  mantenere  gli  attuali  livelli  di  occupazione  fino  al  1984.  La  concessione  è  stata  fatta  in  cambio  della  riapertura  delle  importazioni  in  Irlanda  di  vetture  Fiat.  Per  tutte  altre  case  permane  il  divieto,  fatta  eccezione.  per  la  Ford  e  per  la  Renault.  Gli  incentivi  del  governo,  la  modesta  forza  contrattuale  dei  sindacati,  la  linea  conservatrice  del  partito  al  potere,  la  irrilevante  presenza  dello  stato  nell'industria  manifatturiera,  la  riserva  di  mano  d'opera  disponibile  sono  tutti  elementi  che  possono  concorrere  a  fare  dell'Irlanda  un  Paese  ad  economia  subimperialista  in  funzione  del  mercato  europeo  e  mondiale.  Questa  massiccia  presenza  di  capitale  straniero,  in  prevalenza  di  società  multinazionali,  può  far  ricadere  l'Irlanda  nella  stessa  condizione  di  dipendenza  in  cui  si  trovava  ai  tempi  di  Carlo  Marx  con  la  differenza  che  allora  forniva  all'Inghilterra  grano,  lana,  bestiame  e  mano  d'opera  e  oggi  fornisce  carne  e  prodotti  industriali.  Oggi  come  allora  i  profitti  non  restano  che  in  parte  nel  Paese  senza  calcolare  il  rischio  che  comporta  la  spregiudicata  politica  delle  multinazionali,  che  quando  una  filiale  estera  non  rende  viene  chiusa.  E  non  parliamo  della  penetrazione  straniera  nel  campo  fondamentale  della  estrazione  delle  risorse  minerarie.  I  giacimenti  di  piombo  e  zinco  di  Tynagh  nella  contea  di  Galway  nella  parte  nord-occidentale  del  Paese  sono  sfruttati  da  una  multinazionale.  americana.  È  la  stessa  che  sta  facendo  in  questo  periodo  ricerche  segretissime  nella  zona  di  Limerick.  A  trarne  vantaggio  per  ora  sono  cinque  agricoltori  proprietari  del  terreno  indiziato.  A  questi  cinque  la  compagnia  americana  ha  offerto  5000  sterline  ciascuno  per  avere  il  diritto  ad  effettuare  le  prospezioni.  Se  i  sondaggi  daranno  esito  positivo  la  compagnia  si  è  impegnata  a  pagare  8000  sterline  l'acro  (pari  grosso  modo  a  30  milioni  l'ettaro)  tutto  il  terreno  indiziato,  che  si  estende  per  450  acri,  pari  a  circa  200  ettari.  Se  tutto  va  bene,  i  cinque  agricoltori  incasseranno  nientemeno  che  4  milioni  di  sterline,  pari  a  6  miliardi  di  lire.  Secondo  indiscrezioni  sarebbe  il  più  ricco  giacimento  di  piombo  e  zinco  d'Europa.  Il  futuro  comunque  anche  di  questa  risorsa  è  già  segnato.  La  stessa  cosa  vale  per  le  ricerche  di  idrocarburi.  La  Marathon  Petroleum  ha  scoperto  al  largo  delle  coste  di  Kinsale  nel  sud-est  dell'Irlanda  un  importante  giacimento  di  gas  naturale.  Il  Bord  Gais,  che  è  l'ente  statale  per  il  gas,  ha  ritenuto  opportuno  venire  a  patti  con  la  compagnia  americana  e  ha  firmato  un  accordo  ventennale  per  l'acquisto  del  gas  per  un  valore  annuale  di  20  milioni  di  sterline.  Il  gas  verrà  destinato,  a  partire  dal  1979,  ad  un  impianto  di  urea  e  alla  rete  cittadina  di  Cork,  che  è  per  importanza  economica  e  commerciale  la  seconda  città  della  Repubblica  d'Irlanda.  E'  questa  una  riprova  della  scarsa  presenza  dello  stato  nell'economia  persino  in  settori  fondamentali  come  quello  dello  sfruttamento  delle  risorse  del  Paese.  Lo  Stato  è  invece  presente  con  758  una  forte  partecipazione  nella  produzione,  lavorazione  e  commercializzazione  della  torba,  il  combustibile  già  dei  poveri  e  ora  rivalutato  per  via  della  crisi  petrolifera.  Un  quarto  del  fabbisogno  di  energia  elettrica  viene  prodotto  bruciando  torba  nelle  centrali  termoelettriche  che  sono  state  costruite  appositamente  ai  margini  dei  campi  di  torba  dove  lo  sfruttamento  avviene  su  scala  industriale.  Con  questo  combustibile  nazionale  l'Irlanda  risparmia  120  milioni  di  dollari  all'anno  che  altrimenti  sarebber
  stati  spesi  in  acquisti  di  petrolio.  Con  la  torba  vengono  anche  riscaldati  gli  ospedali,  le  scuole,  gli  edifici  pubblici  in  genere.  Allo  sfruttamento  e  alla  distribuzione  di  questo  combustibile  provvede  il  Bord  na  Mona,  che  è  l'ente  di  stato  per  la  torba.  La  produzione  che  fa  capo  a  questo  ente  si  aggira  sui  4  milioni  di  tonnellate  ed  è  destinata  a  salire  a  5-7  milioni  di  tonnellate  nei  prossimi  cinque  anni.  Della  torba  irlandese  molti  conoscono  in  Italia  il  "moss  peat",  che  è  la  parte  più  leggera  perché  si  trova  nello  strato  alto  della  torbiera.  Serve  come  terriccio  per  la  coltivazione  dei  fiori  in  vasi  e  in  serra  e  come  concime  per  talune  Qui  sopra  e  in  alto  a  destra:  due  trofei  di  pesca  piuttosto  frequenti  per  i  pescatori  irlandesi.  A  destra  in  basso:  un  pescatore  della  Contea  di  Galway  mentre  applica  la  speciale  rivestitura  al  suo  currach,  tipica  imbarcazione  del  luogo.  coltivazioni  orticole.  C'è  una  presenza  dello  stato  anche  nei  trasporti  e  nella  marina  mercantile.  Una  fetta  importante  dell'economia  irlandese  è  ancora  la  pesca,  il  cui  prodotto  si  aggira  in  valore  sui  20  milioni  di  sterline  e  in  quantità  sulle  100  mila  tonnellate.  Si  tratta  di  salmoni,  aringhe,  merlani,  merluzzi,  passere,  maccarelli  e  di  crostacei  come  l'astice,  l'aragosta,  la  cicala  di  mare,  i  gamberi.  Vi  sono  anche  mitili  e  persino  le  ostriche.  Il  pescato  viene  venduto  su  tutti  i  mercati  internazionali  puntando  soprattutto  sulla  qualità.  Il  primo  mercato  in  assoluto  per  importanza  è  la  Gran  Bretagna,  seguita  da  Francia,  Olanda  e  Germania  occidentale.  L'Italia  è  in  coda  alla  classifica  con  una  importazione  in  valore  di  appena  50  mila  sterline,  rispetto  ai  quasi  4  milioni  di  sterline  della  Gran  Bretagna.  Da  noi  arriva  in  particolare  il  salmone  affumicato  mentre  il  consumatore  italiano  resta  privo  dei  deliziosi  scampi  irlandesi,  tutti  assorbiti  da  Londra,  Bruxelles  e  Parigi.  Resta  da  dire  che  oggi,  secondo  una  dichiarazione  dell'autorevole  portavoce  dell'Irish  Sea  Fisheries  Board  (l'ente  che  promuove  lo  sviluppo  della  pesca)  J.  B.  Wright,  «  un  grosso  affare  per  l'Irlanda  è  l'aringa.  Se  ne  pescano  in  media  60  mila  tonnellate  l'anno  e  vengono  lavorate  ed  esportate  in  tutti  i  modi:  fresche,  marinate,  affumicate  e  in  versioni  speciali  per  la  Scandinavia  >>.  A  detta  di  mister  Wright,  insomma,  l'aringa  è  attualmente  il  maggior  business  in  Europa  e  due  soli  Paesi  si  trovano  nelle  migliori  condizioni  di  farlo:  l'Irlanda  e  la  Scozia.  La  pesca  interna  invece  è  prevalentemente  sportiva  (salmone,  trota,  luccio,  persico,  tinca,  scardola,  carpa).  La  Repubblica  d'Irlanda  a  que-ORSE  CARAVANS  Sport  e  turismo  in  Irlanda:  itinerari  organizzati  con  caravan  trainate  da  cavalli,  golf  e  passeggiate  a  cavallo.  sto  proposito  è  un  autentico  paradiso  per  gli  appassionati  della  pesca.  L'Irish  Tourist  Board  (in  gaelico  Bord  Failte  Eirea  ette  a  disposizione  dei  turisti  dettagliati  itinerari  sia  per  l'intero  Paese  sia  contea  per  contea.  In  queste  preziose  cartine  il  pescatore  trova  indicate  le  località,  il  tipo  di  pesce,  la  sua  qualità,  la  sua  misura  media  in  peso  e  la  distanza  da  percorrere  dalla  strada  al  punto  di  pesca.  Il  turismo  è  una  voce  importante  della  economia  irlandese.  Il  Paese,  che  come  abbiamo  detto  ha  poco  meno  di  tre  milioni  di  abitanti,  ospita  in  media  un  milione  e  600  mila  turisti  all'anno,  dei  quali  oltre  la  metà  provenienti  dalla  vicina  Gran  Bretagna.  Seguono  gli  statunitensi,  i  tedeschi,  i  francesi,  gli  olandesi,  gli  scandinavi.  Nel  1974  il  turismo  ha  fruttato  alla  bilancia  dei  pagamenti  irlandese  130  milioni  di  sterline.  Quest'anno  è  prevista  una  entrata  di  156  milioni  di  sterline  con  un  aumento  del  20  per  cento,  che  si  riduce  a  zero  data  la  svalutazione  della  sterlina  in  eguale  misura.  È  un  turismo  prevalentemente  di  lusso.  Nei  680  alberghi  sparsi  per  il  Paese  i  prezzi  sono  sensibilmente  aumentati  quest'anno  accentuando  tale  caratteristica.  Ciò  è  in  relazione  a  quello  che,  oltre  alle  bellezze  dei  paesaggi,  offre  l'Irlanda:  pesca  come  si  è  detto,  caccia,  200  campi  di  golf,  vela,  passeggiate  a  cavallo,  canoa,  pesca  al  pescecane,  lunghi  itinerari  in  caravans  trainate  da  cavalli  fuori  dalle  strade  di  grande  traffico,  sci  d'acqua,  surfing  e  per  chi  non  fosse  sportivo  interessanti  itinerari  culturali.  Non  bisogna  dimenticare  che  l'Irlanda  ha  una  storia  e  che  il  suo  popolo  di  appena  tre  milioni  di  abitanti  ha  espresso  tre  premi  Nobel  per  la  letteratura  (Shaw,  Yeats,  Beckett).  9