Titolo:  Ladri  e  cemento 
Sottotitolo: undicimila  opere  d'arte  trafugate  in  Italia  nel  1974.  Tesori  in  rovina  per  mancanza  di  fondi  e  di  una  seria  politica  culturale.  Il  nuovo  ministero  dei  beni  culturali:  forse  qualcosa  sta  per  cambiare.
Testo:
ITALGAS  1975-7630  LADRI  E  CEMENTO  Undicimila  opere  d'arte  trafugate  in  Italia  nel  1974.  Tesori  in  rovina  per  mancanza  di  fondi  e  di  una  seria  politica  culturale.  di  ROBERTO  ANTONETTO  OPVS  PETRI  DERVRGO  SCI  SEPVCG1  Il  nuovo  ministero  dei  Beni  culturali:  forse  qualcosa  sta  per  cambiare.31332  Da  sinistra:  Cristo  alla  colonna  di  Antonello  da  Messina,  rubato  nel  1974  al  Museo  Civico  di  Novara.  Croce  monogrammatica,  bronzo  di  epoca  costantiniana.  Rubato  nel  1972  ad  Aquileia  (Udine)  al  Museo  Paleocristiano..  Ritratto  virile  di  Jacopo  Tintoretto  (?),  rubato  all'Accademia  di  Venezia  nel  1971.  In  basso:  ritratto  di  Madame  P,  di  Paul  Klee,  rubato  nel  1971  al  Museo  Guggenheim  di  Venezia.  In  alto:  Torino  il  grande  piazzale  ricavato  a  seguito  dalla  demolizione  del  vecchio  Politecnico  e  destinato  a  parcheggio  auto.  Sulla  sinistra  si  nota  l'accostamento  fra  il  vecchio  palazzo  della  Borsa  e  la  modernissima  sede  della  Camera  di  Commercio.  destra  il  palazzo  seicentesco  del  Castellamonte  che  ospita  ancora  oggi  alcuni  reparti  dell'Ospedale  San  Giovanni  Battista.  Nel  1972  furono  rubate  in  Italia  5800  opere  d'arte.  nel  1974,  la  cifra  era  già  salita  ad  oltre  11  mila.  Il  "colpo"  recente  di  Urbino  (un  Raffaello  e  due  Piero  della  Francesca)  e  quello  ancor  più  incredibile  di  Milano  (bottino:  tre  miliardi  mal  contati),  non  lasciano  dubbi  su  quella  che  sarà,  in  quantità  e  più  ancora  in  "qualità",  la  statistica  di  quest'anno.  Musei  chiusi  o  semiparalizzati  per  mancanza  di  personale.  depositi  di  capolavori  che  marciscono.  restauri  bloccati.  biblioteche  al  collasso.  palazzi,  castelli,  monumenti  in  rovina  atico  l'esempio  Venaria  presso  Torino,  e  del  Santuario  di  Vicoforte  a  Mondovi).  Soprintendenze  senza  uomini,  senza  mezzi,  impastoiate  in  leggi  sorpassate,  travolte  spesso  dalla  sfiducia.  centri  storici  in  cui  si  creano  (tranne  pochi  lodevoli  casi)  accostamenti  allucinanti  tra  un  moderno  quasi  sempre  stonato  e  un  "antico"  sempre  peggio  sopportato  dall'incultura  e  dalla  speculazione.  Questo,  il  biglietto  di  visita  con  cui  l'Italia  si  presenta  al  giudizio  dei  non  molti  italiani  che  si  preoccupano  del  loro  passato,  e  dei  molti  stranieri  che  il  turismo  riversa  nel  stro  bel  paese.Contro  questo  sfacelo,  combatte  da  pochi  mesi  (per  l'esattezza  dal  14  dicembre  1974)  il  neonato  Ministero  per  i  Beni  Culturali,  retto  da  un  uomo  di  grandi  meriti  in  questo  campo,  ma  assai  scarsamente  armato.  Delle  tre  armi  fondamentali  che  gli  occorrerebbero  per  scendere  in  campo  -  mezzi,  leggi  e  coscienza  popolare  non  si  sa  bene  quale  sia  la  più  sparuta.  Il  discorso  sui  mezzi  è  umiliante:  se  si  parla  di  soldi,  troviamo  una  disponibilità  di  56  miliardi  per  badare  a  30  mila  chiese,  20  mila  castelli,  700  musei,  3000  aree  ecologiche.  se  si  parla  di  uomini,  troviamo  un  manipolo  meno  folto,  in  tutt'Italia,  di  quello  su  cui  può  contare  il  solo  Museo  dell'Hermitage  a  Leningrado.  Il  discorso  sulle  leggi,  poi,  è  addirittura  paradossale:  per  esempio,  gli.  interventi  della  Soprintendenza  ai  Monumenti  in  materia  edilizia  sono  regolati  da  due  leggi  (la  1089  e  la  1497)  che  risalgono  al  1939,  prima  che  la  spinta  edilizia  avesse  partorito  la  speculazione  di  poi.  Nessun  intervento  è  permesso,  se  non  è  preceduto  da  un  decreto  di  vincolo:  perciò  un  edificio  storico  non  vincolato  è  in  assoluta  balia  del  proprietario.  Secondo  le  attuali  procedure,  occorroVenezia:  particolare  di  uno  dei  quattro  cavalli  di  San  Marco,  affetti  dal  "cancro  del  bronzo"  causato  dall'anidride  solforosa.  33(34  no  in  media  sei  mesi  per  ottenere  un  vincolo!  Il  90  per  cento  dei  provvedimenti  di  un  Soprintendente  deve  essere  firmato  dal  Ministro:  il  che  significa  che  di  Ministri  ne  occorrerebbero  un  battaglione,  esclusivamente  intenti  a  firmare.  COSCIENZA  ARTISTICA  Il  discorso  sulla  coscienza  artistica  e  culturale  degli  italiani,  infine,  è  di  quelli  che,  nonostante  qualche  buon  segno  degli  ultimi  tempi,  sarebbe  meglio  non  fare  per  carità  di  patria.  A  giudicare  dai  fatti,  il  patrimonio  che  il  passato  ci  ha  trasmesso  ci  è  quasi  sempre  indifferente,  se  non  ci  dà  addirittura  fastidio.  In  una  situazione  come  questa,  il  discorso  sul  patrimonio  storico-artistico  italiano,  o,  come  si  preferisce  chiamarlo  oggi,  sui  "beni  culturali",  ha  in  partenza  l'amaro  sapore  delle  cose  inutili,  o,  per  essere  meno  pessimisti,  della  goccia  d'acqua  nel  mare.  Eppure,  se  c'è  una  speranza,  essa  sta  forse  soltanto  nella  diffusione  di  una  sensibilità,  di  un  amore,  o  almeno  di  un  allarme,  nella  più  larga  coscienza  popolare.  Se  si  riuscisse  ad  elevare  la  temperatura  ideale  del  problema  nella  riflessione  della  gente,  s  troverebbe  la  chiave  di  volta  per  avviare  a  soluzione  le  altre  questioni  in  sospeso.  Nessuna  legge  può  salvare  quello  che  la  gente  vuole  distruggere:  sono  parole  del  professor  Umberto  Chierici,  Soprintendente  ai  Monumenti  del  Piemonte,  ad  un  recente  convegno  svoltosi  a  Torino,  che  offre  lo  spunto  a  queste  note.  L'incontro,  che  era  organizzato  dalla  SIASA  (Società  Italiana  per  l'Archeologia  e  la  Storia  delle  Arti)  si  è  svolto  a  fine  maggio  a  Palazzo  Reale,  ed  ha  preceduto  di  qualche  giorno  un  intervento  del  ministro  Spadolini  a  Torino,  dove  gli  so  state  sposte  leesigenze  della  città  e  della  Regione  i.  materia  di  organizzazione  dei  Beni  Culturali.  Il  tema  del  convegno  della  SIASA  era:  «  Condizioni  per  una  efficace  valorizzazione  dei  beni  culturali  »>.  Proprio  il  concetto  di  «  educazione"  a  valori  troppo  trascurati  è  emerso,  ai  di  sopra  di  ogni  altro,  come  il  punto  di  arrivo  ideale  di  ogni  relazione,  di  ogni  intervento.  Ha  incominciato  il  Presidente  della  Società,  professor  Roberto  Pane:  egli  ha  ricordato  che  è  falso  l'atteggiamento  rinunciatario,  come  se  nulla  più  si  potesse  fare  per  salvare  le  opere  d'arte.  ha  ricordato  con  un  ottimismo  che  vorremmo  poter  condividere  che  la  maggioranza  dei  beni  culturali  in  Italia  è  ancora  intatta,  e  che  si  tratta  solo  di  agire:  agire  sotto  il  profilo  legislativo,  agire  soprattutto  sotto  il  profilo  culturale.  Non  è  stato  meno  preciso  il  Soprintendente  torinese  Chierici,  nel  chiedere  alle  Regioni,  alla  scuola,  ad  ogni  istituzione  educativa,  di  muoversi  finalmente  con  decisione  per  creare  quella  diffusa  coscienza  popolare,  che  permetterebbe  di  trasferire  verso  il  pesso  la  "responsabilità  culturale"  e  morale  del  nostro  patrimonio  artistico.  Coscienza  che  va  da  alcuni  segni  Nella  pagina  a  fianco.  Toirano,  borgo  medioevale.  Qui  sopra  a  sinistra:  Arcola,  veduta  ravvicinata  del  tessuto  edilizio.  Chiarissimi  gli  interventi  di  sopraelevazione.  A  fianco:  Ortonovo,  immagine  ravvicinata  che  denuncia  i  numerosissimi  interventi  edilizi  eseguiti  in  tempi  recenti  che  hanno  alterato  l'unità  ambientale  del  Borgo.  In  alto  a  destra:  Groppo,  una  delle  tante  maschere  apotropaiche  inserite  nel  vivo  della  muratura.  Sotto:  San  Pietro  di  Bugnato.  Il  superstite  affresco  su  uno  dei  pilastri  colonniformi,  rappresentante  San  Colombano.  3536  wwww  RH  Il  castello  di  Venaria  Reale  rappresenta  uno  degli  esempi  più  deludenti  dell'immobilismo  e  del  disimpegno  culturale  in  Piemonte.  Disposto  nell'immediata  periferia  della  città,  appoggiato  ad  un  polo  minore,  Venaria,  l'intero  complesso,  formato  dagli  edifici  monumentali  del  centro  storico  di  Venaria  stessa,  dagli  edifici  del  castello  reale,  dalle  aree  dei  giardini,  dal  parco  e  dalla  tenuta  della  Mandria,  può  costituire  il  fulcro  dello  sviluppo  della  regione  di  Torino  nel  settore  nord-ovest  ed  essere  nel  quadro  della  regione  torinese,  con  l'area  di  Stupinigi  e  con  quella  della  collina,  uno  dei  capisaldi  più  significativi.  Per  ora  non  si  è  fatto  nulla,  se  non  a  livello  di  denuncia,  di  intenzioni  e  di  restauri  interrotti.  Si  sono  condotte  trattative  rimaste  inconcluse  (vedi  intervento  della  Regione  a  proposito  della  Mandria)  comunque  non  coordinate  e  non  nell'ambito  di  un  piano  territoriale.  D'altra  parte  un  impegno  di  ristrutturazione  territoriale  così  singolare  e  oneroso  non  può  reggersi  sull'iniziativa  di  pochi  ma  è  necessario  mettere  in  condizione  la  collettività  di  essere  coinvolta  nelle  proposte  d'uso  che  mano  a  mano  si  vanno  V  18  puntualizzando,  affinché  un  fatto  urbanistico  (e  quindi  di  diritto  e  di  creatività  collettivi)  non  si  spenga  nell'automatismo  di  una  procedura  burocratica.  Di  qui  la  necessità  che  la  popolazione,  e  in  prima  istanza  quella  di  Venaria,  sia  resa  consapevole  delle  proposte  formulate,  affinché  a  tutti  sia  riconosciuto  un  reale  spazio  di  discussione  e  di  valutazione.  RODOOR  NA  DEG...  dPRAKAANS  LOWO  Kole  Qui  sopra:  Venaria  Reale,  soffitto  seicentesco  nell'ala  del  palazzo  vecchio.  La  mancanza  totale  di  infissi  espone  gli  stucchi  e  le  pitture  ad  una  inarrestabile  rovina.  Nella  pagina  a  fianco  in  alto:  Venaria  Reale,  vista  della  Piazza  e  del  Castello  Reale  basata  sul  progetto  di  Amedeo  di  Castellamonte.  Il  complesso,  iniziato  nel  1658,  fu  poi  modificato  sostanzialmente  nel  Sette  nto  da  successivi  interventi  di  M.  Garove,  F.  Juvarra  e  B.  Alfieri.  Nella  pagina  a  fianco  e  qui  a  sinistra:  Venaria  Reale,  galleria  di  Diana.  Ingresso  a  ponente  prima  e  dopo  il  restauro  del  1961.  Tale  restauro  è  stato  reso  vano  dal  successivo  non  uso  dell'edificio.  Il  monumento  del  Juvarra,  isolato  in  un  contesto  di  abbandono  e  distruzione,  inaccessibile  al  pubblico,  sta  nuovamente  deteriorandosi.  3738  mostrandosi  meno  inefficace  che  per  il  passato.  Si  incomincia  a  capire  che  la  "memoria  del  passato"  è  coscienza  di  una  paternità  e  insieme  di  una  vocazione:  e,  per  dirla  con  le  parole  di  uno  degli  animatori  del  convegno,  il  professor  G.  Massara,  un  insostituibile  tramite  spirituale  per  il  futuro.  Un  segno  positivo,  poi,  è  dato  dalla  fioritura  di  leggi  che  le  Regioni  hanno  varato.  Ne  ha  parlato  al  convegno  la  dottoressa  Anna  Serena  Fava.  Nel  panorama  di  18  leggi,  in  genere  buone,  nate  in  altrettante  regioni,  brilla  per  la  sua  assenza  il  Piemonte,  che  in  questo  campo  non  ha  superato  lo  stadio  del  pio  proposito.  La  regione,  affaccendata  in  molti  problemi,  tutti  grossi,  sociali  e  di  lavoro  (ma  anche  qualcuno  un  po'  meno  grosso)  ha  fatto  tante  cose  utili,  ma  non  ha  fatto  nulla  per  sfatare  il  luogo  comune  del  Piemonte  come  terra  di  scarse  risorse  e  sensibilità  artistiche:  che  è  un  luogo  comune  tutto  da  rovesciare,  anche  a  dispetto  di  incolti  governanti.  Un'altra  speranza  viene  dal  nuovo  Ministero:  Spadolini  è  l'uomo  giusto  (il  che  non  sempre  accade).  Il  suo  prestigio  culturale  e  la  sua  immediata  vitalità  operativa  hanno  ridato  tono  a  quel  piccolo  esercito  male  armato  di  cui  si  parlava  prima  Nelle  In  alto:  Venaria,  la  Galleria  di  Diana  tra  i  due  padiglioni  di  M.  Garove.  Venaria  Reale:  Cappella  di  S.  Uberto  La  chiesa,  progettata  nel  1716  da  Filippo  Juvarra,  rappresenta  uno  dei  monumenti  più  significativi  dell'architettura  del  Settecento  in  Europa.  Dopo  i  danni,  non  rilevanti,  causati  dall'occupazione  tedesca,  abbandonata  e  preclusa  totalmente  al  pubblico,  sta  progressivamente  rovinando  per  mancanza  delle  più  elementari  manutenzioni,  come  la  sostituzione  dei  vetri  rotti  e  delle  gronde  forate.Soprintendenze  c'è  un'aria  più  fiduciosa.  Bisogna  pur  credere  che  qual  cosa  si  faccia,  e  si  faccia  subito,  per  arrestare  lo  stillicidio  di  furti  e  le  deturpazioni  dei  centri  storici.  per  tamponare  almeno  le  falle  nei  musei.  per  arrestare,  in  attesa  di  invertirlo,  il  processo  di  degradazione  del  patrimonio  dei  beni  culturali.  Ma  non  si  potrebbe  intanto  mandare  in  giro  operatori  cinematografici,  a  filmare  gli  aspetti  più  clamorosi  della  rovina,  e  proiettare  il  florilegio  di  orrori  nelle  scuole,  con  ritmo  settimanale?  Vedrebbero  cosi,  i  ragazzi,  il  Santuario  di  Vicoforte  che  si  spacca  Varusamie  sul  terreno  infido,  e  apprenderebbero  che  occorrono  due  miliardi  e  mezzo  per  restaurarlo.  saprebbero  che  la  facciata  di  Palazzo  Madama  ha  il  cancro  della  pietra,  e  che  sono  occorsi  tre  anni  di  studi  ed  esperimenti  per  trovare  il  rimedio.  vedrebbero  le  distruzioni  paesaggistiche  della  Liguria  e  della  costa  amalfitana.  i  cavalli  di  San  Marco  ammalati  nel  bronzo:  i  grattacieli  accanto  ai  palazzi  del  seicento:  le  chiese  spogliate  di  ogni  arredo  antico.  E  imparerebbero.  insieme  alla  storia  dell'arte,  una  nuova  moralità,  fatta  problemi  e  doveri  culturali.  Incrinature  sulla  volta  ad  ellisse  del  Santuario  di  Vicoforte.  39