Titolo:  Il  museo  delle  contadinerie 
Sottotitolo:  la  passione  di  un  uomo  ha  creato  a  Nizza  Monferrato 
Testo:
ITALGAS  1975-7618  La  passione  di  un  uomo  ha  creato  a  Nizza  Monferrato  IL  MUSEO  DELLE  CONTADINERIE  di  Carlo  BramardoUno  fra  i  più  caratteristici  paesaggi  langaroli  F  ritratto  nella  foto  con  il  castello  e  la  torre  romana,  circondato  da  preziosi  vigneti.  del  titolo:  Barbaresco,  <<  L'idea  di  raccogliere  gli  attrezzi  dei  contadini  del  Monferrato  e  della  Langa,  che  servivano  per  i  lavori  nel  vigneto,  in  cantina,  nel  campo,  nell'orto  e  nel  bosco  e  in  genere  per  la  vita  in  cascina,  mi  venne  attorno  al  1960».  Così  è  nato  il  «  Museo  delle  Contadinerie  »  di  Arturo  Bersano,  una  raccolta-documento  di  secoli  di  storia,  di  usanze  e  di  lavoro  dei  contadini  monferrini  e  langaroli.  <<  Io  ho  pensato  -  scriveva  nell'agosto  '64  il  dott.  Bersano  ad  un  amico  che  sarebbe  assai  utile,  per  aiutare  gli  uomini  delle  grandi  città  nel  cammino  a  ritroso  verso  i  valori  eterni  che  offre  la  natura,  di  poter  loro  esporre,  quando  vengono  in  Monferrato  o  nella  Langa,  una  raccolta  di  contadinerie,  e  cioè  degli  attrezzi  da  lavoro  per  la  vite  e  pel  vino,  e  degli  utensili  di  casa  che  aiutavano  a  lavorare,  vivere  e  sperare  i  contadini,  poveri  vignaioli  langaroli  e  monferrini  dei  secoli  scorsi.  Ed  è  una  raccolta  di  questa  sorta  che  ho  iniziato  e  che  continuo  e  che  si  è  fatta  consistente  con  l'idea  di  lasciarla,  quando  me  ne  andrò,  a  qualche  Istituto  o  Scuola  che  la  capisca  e  la  continui.  Nessuno  ha  mai  pensato  di  arrivare  all'animo  della  nostra  terra  attraverso  quanto  ha  approntato  pel  lavoro  e  per  la  vita  la  silenziosa  sagacia  dei  nostri  contadini.  Essi  hanno  vissuto  sulla  terra  del  vigneto  e  pel  vigneto,  sentendolo  anche  fisicamente.  Alla  comprensione  di  essa  questo  veicolo  fisico  ha  la  sua  importanza.  Lei  sa  che  chi  cammina  molto  a  piedi  ed  è  in  continuo  19  Un  particolare  del  frontale  di  un  antico  carro  agricolo  custodito  nel  museo  Bersano  delle  «  contadinerie  »>.  contatto  caldo  e  fisico  con  la  terra,  la  sente,  la  capisce,  la  interpreta  e  la  ama  di  più.  <<  Una  terra  da  sempre  povera,  quella  langarola  e  monferrina,  in  passato  ancora  più  di  oggi.  dove  la  maggior  ricchezza  è  da  sempre  il  vino,  che  richiede  al  contadino  le  cure  più  amorose  e  assidue  e  lo  tiene  in  ansia  per  mesi,  dalla  fioritura  della  vite  fino  a  quando  il  grappolo  è  nel  tino,  nel  timore  d'una  non  improbabile  grandinata  che  si  porta  via  il  sudore  di  un  anno  e  rovina  i  vitigni  per  gli  anni  venturi  »>.  È  nato  tra  le  viti,  il  dott.  Bersano,  ma  non  è  nato  vignaiolo.  Laureato  in  legge  per  volere  del  padre,  lasciò  presto  la  toga  per  il  vino.  Cominciò  con  una  bicicletta  -  raccontano  oggi  i  suoi  collaboratori  -  a20  girare  per  il  Piemonte  con  il  suo  campionario  a  vendere  vino.  poi  si  spinse  in  Lombardia  e  in  Liguria.  comprò  le  prime  cascine  e  divenne  produttore.  Oggi  ama  autodefinirsi  <<  invecchiatore  »>  di  vini  piemontesi,  dalla  robusta  e  corposa  barbera  ai  nobili  e  pregiati  barolo  e  barbaresco.  Oltre  alla  tenuta  dei  conti  della  cremosina,  produce  il  barolo  a  Serralunga,  il  barbaresco  a  Barbaresco  e  a  Treiso  d'Alba,  il  dolcetto  a  Sinio  d'Alba,  il  nebiolo  a  Guarene,  il  grignolino  a  Portacomaro,  il  barbera  e  il  freisa  sugli  assolati  colli  del  Monferrato,  il  bianco  Cortese  a  Gavi  Ligure,  il  2:101001  pinot  nell'Oltrepò  pavese.  Ha  passato  la  settantina,  ma  continua  ad  arricchire  il  museo  della  <<  contadinerie  »  e  la  raccolta  delle  stampe  dedicate  al  vino  e  segue  come  presidente  ora  che  la  ditta  Bersano  è  diventata  una  S.p.A.  con  capitale  americano  (la  Seagram,  una  multinazionale  per  la  produzione  e  il  commercio  di  vini  e  liquori  in  tutto  il  mondo)  -  con  la  stessa  cura  e  la  stessa  pignoleria  di  quando  ha  iniziato  tanti  anni  fa.  Lo  incontro  nel  suo  ufficio  a  Nizza  Monferrato  casa  e  stabilimento  davanti  alla  stazione  ferroviaria  un  ufficio  piccolo  e  zeppo  di  ogni  B  sorta  di  ricordi  e  di  bottiglie  di  tutte  le  età  e  dimensioni,  a  discutere  con  i  suoi  collaboratori  l'etichetta  per  le  bottiglie  del  bianco  di  Gavi.  <<  Voglio  un  verde  di  questa  tonalità,  ci  vuole  un  po'  più  di  verde  in  questa  etichetta,  perché  in  mezzo  a  tutte  le  altre  bottiglie  deve  farsi  notare  e  dire  subito  che  si  tratta  di  vino  bianco  >>.  Mentre  discute  di  etichette,  mi  guardo  attorno.  Il  museo  delle  <<  Contadinerie  >>  comincia  di  qui,  dal  suo  ufficio.  o  forse,  me  ne  renderò  conto  dopo,  comincia  dalla  sua  camera  da  letto.  Museo  è  tutta  la  sua  casa,  lo  stabilimento,  il  giar-A  sinistra:  una  sala  del  museo  Bersano  dedicata  alla  raccolta  di  stampe  antiche  sul  vino.  Sopra:  un  esemplare  di  antico  carro  agricolo  piemontese.  21  dino,  il  cortile,  la  stradicciola  che  dal  piazzale  della  stazione  ferroviaria  porta  alle  cantine  di  invecchiamento.  Tutto  il  tempo  libero  che  la  cura  dell'azienda  gli  lascia,  Bersano  continua  a  dedicarlo  al  suo  museo  delle  contadinerie  e  alla  raccolta  delle  stampe  enoiche.  Un  catalogo  non  ha  ancora  trovato  il  tempo  di  farlo,  ma  afferma  anche  che  non  ce  n'è  alcun  bisogno.  anzi  è  meglio  che  non  ci  sia,  per  non  distogliere  il  visitatore  dall'elemento  sorpresa  e  dalla  meditazione  sulle  cose  antiche  e  genuine  che  incontra  una  dopo  l'altra,  collocate  nel  loro  ambiente.  Son  quasi  tutti  oggetti  in  legno,  che  se  Bersano  non  avesse  caparbiamente  raccolto,  scovandoli  in  sperdute  cascine  e  convincendo  talvolta  con  fatica  i  contadini  a  cederglieli,  sarebbero  andati  sicuramente  dispersi.  e  con  questi  oggetti  sarebbero  scomparse  le  più  preziose  e  vive  testimonianze  di  secoli  di  storia  della  nostra  gente  di  campagna.  Bottiglie  d'ogni  forma  e  misura  (che  Bersano  ha  spess  riesumato  per  tornare  ad  imbottigliare  i  suoi  vini  più  pregiati  nelle  <<  bottiglie  d'un  tempo  »>)  come  la  <<  pinta  >>  di  vetro  spesso  e  nero  a  forma  irregolare  che  contiene  un  quarto  di  brenta  (12  litri  e  mezzo),  falce  e  falcetti,  lanterne  a  petrolio,  «  rocchetti  »  per  filare  la  lana,  mantici  per  attizzare  il  fuoco,  taglieri  e  mezzelune  con  cui  le  brave  massaie  la  domenica  mattina  tritavano  le  verdure  e  preparavano  le  salse  per  il  pranzo  della  festa,  barilotti  e  recipienti  usati  anche  come  unità  di  misura  per  il  vino  o  per  il  grano,  imbottigliatrici  a  mano  in  le-22  gno,  gioghi  per  buoi  e  aratri  in  legno  o  in  ferro,  grossolane  apparecchiature  in  legno  costruite  in  cascina  (comprarle  costava  troppo)  per  dare  lo  zolfo  o  il  verderame  alle  viti,  torchi  per  noci,  olive  e  uva,  vecchi  e  ornati  carri  agricoli,  vari  tipi  di  pese  e  bilance,  badili  e  picconi,  setacci  e  trebbiatrici  per  grano,  una  rudimentale  macchina  in  legno  per  sgranare  il  granoturco  e  tantissimi  altri  oggetti  si  incontrano  nella  visita  a  questo  singolare  museo.  Persone  di  età  avanzata  che  abbiano  avuto  qualche  dimestichezza  in  gioventù  con  la  vita  di  campagna  si  soffermano  commossi  davanti  a  un  <<  qualcosa  »>  che  ricorda  loro  i  tempi  dell'infanzia.  Ma  anche  i  giovani  o  chi  non  ha  mai  visto  una  cascina  non  può  non  sostare  con  ammirazione  davanti  ai  torchi  che  hanno  un  millennio  o  più  di  vita,  costruiti  con  enormi  tronchi  sui  quali  scorrevano  a  vite  i  pesi  per  la  pigiatura  dell'uva  o  delle  olive.  o  davanti  all'officina  del  fabbro  che  Bersano  ha  ricostruito  sotto  una  tettoia  nel  giardino  riproducendo  fedelmente,  anche  nelle  dimensioni,  e  arredandola  di  tutta  l'attrezzatura  originale,  quella  che  nei  secoli  scorsi  era  la  più  frequentata  officina  dei  centri  agricoli:  dove  si  aggiustavano  gli  attrezzi  di  campagna,  si  forgiavano  le  falci  e  le  zappe  e  si  ferravano  i  cavalli.  <<  Mi  limito  a  segnalare  -  scriveva  qualche  anno  fa  Bersano  -  per  esempio  che  tra  gli  attrezzi  delle  cantine  ci  sono  campioni  delle  tre  essenziali  meccaniche  di  pressione  dalla  latinità  ad  oggi  e  cioè  il  "torchio  a  leva  lunga,  detto  latino  o  di  Catone"  che  è  la  prima  forma  di  torchio  che  si  conosca.  il  "torchio  a  vite  discendente",  detto  di  Plinio  che  fu  adottato  all'inizio  del  primo  millennio  dopo  Cristo  e  il  "torchio  a  vite  capovolta  detto  alla  genovese"  che  pare  sia  nato  agli  albori  del  secolo  XVIII  o  negli  ultimi  decenni  del  secolo  precedente.  Il  visitatore  si  troverà  poi  davanti  gli  attrezzi  per  il  grano,  dai  primordiali  sino  alla  prima  macchina  preparata  dalla  rivoluzione  industriale  inglese  della  seconda  metà  dell'800  per  la  trebbiatura  e  via  via  troverà  un  esempio  di  carro  piemontese,  a  scultura  sobria  e  misurata,  e  ricchissimi  carri  da  pianura  di  Bologna,  che  dimostrano  quale  differenza  di  risorse  ci  fosse  tra  le  regioni  d'Italia  >>.  Per  scoprire,  raccogliere  e  ordinare  tutta  questa  grande  mole  di  documenti  storici,  nessun  aiuto  d'alcun  genere:  soltanto  la  volontà  e  la  passione  di  un  uomo  attaccatissimo  alla  sua  terra  e  desideroso  di  tramandare  ai  posteri  tutto  ciò  che  fu  per  secoli  strumento  di  civiltà  e  di  lavoro  di  laboriose  genti  di  campagna.  <<  Il  porticato  sopra  il  torchio  latino  scriveva  Bersano  nel  '64  ad  un  amico  che  si  interessava  ai  lavori  del  museo  -  è  ormai  in  piedi:  enorme,  con  tutti  i  colori  delle  tegole  e  dei  mattoni  caldi  e  antichi,  con  misurate  decorazioni  in  cotto  ai  capitelli,  perché  era  luogo  di  severo  lavoro  e  non  di  festa.  Ora  sto  pensando  a  poco  a  poco  alla  creazione  del  cortiletto  e,  indi,  al  suo  arredamento.  Ci  vorrà  tanto  tempo,  tanti  pensamenti  e  decisioni,  che  corrisponderanno  per  me  ad  altrettante  letizie.  Fra  qualche  giorno  l'ingresso  della  piccola  scala  di  cotto,  che  mi  son  fatta  da  solo  non  RACCOLTA  DI  TORCHII  ANTICE  E  DI  ATTREZZI  DA  LAVORO  PER  LA  VITE  VINO  DEL  CONTADINO  VIGNATOLO  DEL  MONE  RATO  E  DELLA  LANGA  DEI  DUE  SECOLI  SCO  ALLA  MEMORIA  DI  MIO  FIGLIO  TONINO  BERSANO  NIZZA  MON44.4444  Tre  magnifici  esemplari  di  torchi  antichissimi  ritrovati  con  pazienti  ricerche  dal  dott.  Bersano  ed  ora  custoditi  nel  suo  museo:  il  grande  «  torchio  a  leva  lunga»  detto  anche  latino  o  di  Catone  (foto  sopra).  il  «  torchio  a  vite  capovolta»  detto  alla  genovese  e  il  «  torchio  a  vite  discendente  »  detto  di  Plinio.  CASCINA  HERMOSIM  SEPTE  24.  2324  Il  grande  setaccio  che  serviva  ai  contadini  per  ripulire  dalla  pula  e  dalle  scorie  il  grano,  il  granoturco  o  i  fagioli  dopo  la  trebbiatura  sull'aia  con  mezzi  rudimentali.  In  alto  a  destra:  il  «  bricco  dei  cipressi  >>  della  cascina  Cremosina,  un'immagine  molto  consueta  e  familiare  delle  colline  langarole.  In  basso  a  destra:  una  raccolta  di  aratri  (un  esemplare  è  ancora  tutto  in  legno)  e  di  altri  attrezzi  agricoli  appartenenti  al  passato.«L'infernot»,  ossia  l'angolo  più  recondito  della  cantina  della  cascina  Cremosina  (foto  in  alto).  Sotto:  una  raccolta  di  «<  pinte  »>,  di  varie  forme  e  dimensioni.  quelle  più  -  grandi  contengono  un  quarto  di  brenta,  cioè  dodici  litri  e  mezzo.  cercando  l'aiuto  di  tanto  autorevoli  amici,  avrà  un  piccolo  arco  in  ferro  con  scritto  a  lettere  di  ferro  battuto:  Torcularium  »>.  Un  anno  dopo,  con  un'altra  lettera,  aggiornava  il  suo  amico  sul  procedere  dei  lavori:  «  Il  primo  lavoro  che  affronterò  sarà  un  nuovo  piccolo  portico  a  vecchie  travi  che  costruirò  per  riparare  quanto  ho  raccolto  quest'inverno.  "Contadinerie",  minuterie  della  cantina,  del  portico,  della  stalla  e  della  casa  dei  contadini  poveri  dei  secoli  scorsi.  Ognuna  di  esse,  però,  a  chi  arriva  qui,  e  si  immerge  nell'atmosfera  delle  tradizioni,  racconta  qualcosa  di  importante.  Questi  legni  lisi,  consumati,  logorati  dall'uso,  ci  riconsegnano  gli  uomini  che  hanno  lavorato  il  vigneto  prima  di  noi  per  noi  e  noi  non  li  abbiamo  capiti  e  apprezzati  e  continuati  a  sufficienza  >>.  Negli  stessi  anni,  Bersano  riempiva  le  pareti  di  due  grandi  saloni  di  stampe  antiche  dedicate  in  qualche  modo  al  vino,  al  Monferrato  e  alla  Langa.  «Sono  stampe,  etichette,  manifesti,  editti  riguardanti  la  vite,  il  vino  e  il  lavoro  agricolo,  scene  conviviali,  tutto  quanto  insomma  -  spiega  mentre  accompagna  il  visitatore  riguarda  le  nostre  terre  vinose  di  certo  fra  le  prime  nel  mondo  per  amenità  e  fecondità  ed  elezione  di  prodotti.  È  una  forma  di  letteratura  grafica,  a  volte  caricaturale,  a  volte  seria,  che  costituisce  una  sosta,  dopo  la  visita  assai  impegnativa  al  museo  delle  con-.  tadinerie,  nella  quale  l'osservazione  procede  lenta  e  mediata  tra  riesumazioni  di  ricordi  negli  anziani  e  interrogativi  che  nascono  nei  giovani  »>.  25  Il  museo  delle  «  contadinerie  »  e  la  raccolta  delle  stampe  non  sono  finiti,  perché  il  fondatore,  non  appena  può,  li  arricchisce  di  qualche  nuovo  particolare.  «Vorrei  che  quei  giovani  di  oggi  -  commenta  Bersano  avidi  di  denaro  senza  la  fatica  di  guadagnarlo,  senza  scopo  nella  vita  fuorché  il  godimento  esagerato  e  fuori  età,  senza  scrupoli  per  delitti  contro  la  proprietà  e,  peggio,  contro  la  libertà  e  integrità  del  prossimo,  che  troppo  spesso  riempiono  le  cronache  giudiziarie,  vorrei  che  dopo  la  condanna,  prima  di  essere  avviati  al  loro  triste  destino,  venissero  portati  in  umiltà  davanti  a  questi  attrezzi  dell'onestà,  del'accettazione  della  fatica,  come  insostituibile  ed  ineliminabile  dovere  della  vita,  della  probità  di  intere  generazioni,  perché  ne  traggano  insegnamento  e  sollecitazioni  di  pentimento  »>.  Imparare  a  rivivere  le  antiche  virtù  del  mondo  contadino,  virtù  fatte  soprattutto  di  pazienza,  di  onestà,  del  sapersi  accontentare,  in  netto  contrasto  con  l'avidità  sfrenata  e  il  ritmo  frenetico  della  vita  di  oggi:  anche  a  questo,  secondo  Bersano,  dovrebbe  servire  il  suo  museo.  888