Titolo:  Il  mare  sulle  colline 
Sottotitolo: durante  il  Pilocene  (circa  12  milioni  di  anni  fa)  l'Italia  era  in  gran  parte  sommersa.
Testo:
ITALGAS  1975-765  10  FOSSILI:  RICERCA  E  COLLEZIONISMO  IL  MARE  SULLE  COLLINE  di  Gianni  Frola  Durante  il  Pliocene  (circa  12  milioni  di  anni  fa)  l'Italia  era  in  gran  parte  sommersa.  4  Ban115  12  Peregrinando  per  i  colli  del  Monferrato  o  delle  Langhe,  è  facile  imbattersi  in  conchiglie  pressoché  identiche  a  molte  di  quelle  che  si  raccolgono  attualmente  sui  litorali  dei  nostri  mari.  altre  si  trovano  solo  nei  mari  tropicali,  in  particolare  nell'Oceano  Indiano.  Questo  significa  che  quando  tali  molluschi  erano  in  vita,  vale  a  dire  una  decina  di  milioni  di  anni  fa,  regnava  alle  nostre  latitudini  un  clima  alquanto  diverso  dall'attuale.  Un  mare  tropicale,  con  atolli  corallini,  squali,  balene  e  tutti  gli  altri  variopinti  e  multiformi  abitatori  caratteristici  dei  mari  del  Sud.  Se  approfondiamo  la  nostra  indagine  storico-conoscitiva,  scopriamo  che  nella  penisola  italiana  affiorano  terreni  fossiliferi  ancora  più  antichi,  dell'Era  Secondaria  o  Mesozoica,  specie  nelle  Prealpi  lombardo-venete  e  nell'Appennino  umbro-marchigiano.  Volendo,  poi,  spingerci  sempre  più  a  ritroso  nel  tempo,  finiamo  per  scoprire  relitti  di  rocce  paleozoiche  nelle  isole.  Si  tratta  dei  Graptoliti  e  dei  Trilobiti,  Artropodi  primitivi  negli  scisti  siluriani  della  Sardegna,  e  dei  Brachiopodi  Richtofenia  e  Productus,  TIA  del  Permiano,  nella  Valle  del  Sosio  in  Sicilia.  La  continua  trasformazione  della  vita  nel  corso  dei  millenni  è  dunque  la  dimostrazione  più  probante  dell'evolversi  delle  condizioni  ambientali.  E  grazie  allo  studio  dei  fossili,  cioè  dei  resti  di  organismi  animali  o  vegetali  vissuti  in  epoche  geologiche  passate  e  giunti  a  noi  grazie  a  vari  processi  di  fossilizzazione,  che  gli  studiosi,  i  paleontologi,  riescono  a  conoscere  quali  erano  le  condizioni  ambientali  di  parecchi  milioni  di  anni  fa  e,  di  conseguenza,  individuare  le  zone  ove  possano  trovarsi  dei  giacimenti  utili  agli  attuali.  occupanti  del  pianeta.  La  paleontologia  presenta  anche  dei  misteri  sconcertanti.  pensiamo  ai  Dinosauri  che,  subentrati  agli  Anfibi  nel  Trias,  sono  vissuti,  padroni  incontrastati  delle  terre  emerse,  fino  a  circa  60  milioni  di  anni  or  sono.  Il  loro  sviluppo,  così  rapido  a  giudicare  dall'abbondanza  dei  resti  reperibili  in  Mongolia  e  nel  Nordamerica,  fu  stroncato  improvvisamente.  Tutti  i  Dinosauri,  pur  così  titanici  ed  agguerriti,  vennero  d'improvviso  annientati  per  cause  che  a  tutt'oggi  rimangono  in  parte  oscure:  si  ipo-tizzano  mutamenti  climatici,  o  epidemie  di  massa,  o  forse  razzie  delle  covate  e  dei  piccoli  nati  da  parte.  dei  primi  mammiferi  predatori,  di  cui  gli  Ictidosauri  possono  considerarsi  i  precursori.  D'altro  canto  secondo  recenti  studi  di  Robert  T.  Bakker,  dell'Università  di  Harvard,  sembra  che  i  Dinosauri  non  siano  stati  rettili  in  declino,  ma  un  nuovo  gruppo  di  animali  dai  quali  hanno  poi  avuto  origine  gli  uccelli.  Parallelamente,  negli  oceani  mesozoici  si  verificava  l'esplosione  demografica  delle  Ammoniti,  molluschi  cefalopodi  provvisti  di  tentacoli  e  di  una  tipica  conchiglia  spiralata,  di  aspetto  variabilissimo.  Con  esse  vagavano  per  i  mari  le  Belemniti,  con  la  conchiglia  ridotta  a  un  semplice  rostro,  paragonabile  agli  odierni  ossi  di  Seppia.  In  Francia,  è  stato  di  recente  scoperto  un  giacimento  fossilifero  del  Cretaceo  superiore.  Si  può  dire  che  tutta  la  fauna  dei  mari  di  quell'epoca  vi  sia  concentrata,  dagli  Echinodermi  ai  Briozoi,  ai  Brachiopodi,  alle  Belemniti.  Accanto  ai  resti  degli  Ammonoidi  tipici,  si  sono  rinvenuti,  numerosissimi,  gli  ultimi  esemplari  della  stirSopra:  vista  generale  di  una  costa  nei  pressi  di  Valleandona,  ricca  di  fossili,  molto  frequentata  da  collezionisti  e  studiosi.  Sotto:  due  viste  particolari  di  una  grotta  scavata  dai  ricercatori.  A  destra:  pesce  fossile  di  S.  Vittoria  d'Alba,  denti  di  squalo  del  casalese,  ammonite  piritizzata,  trilobite.  Nella  pagina  a  fianco:  sopra,  balenottera  delle  sabbie  plioceniche  di  Viglione  d'Asti.  sotto,  mandibola  di  mastodonte  di  Villafranca  d'Asti  e  ricostruzione  dell'animale.  in  colore  la  mandibola  (Museo  di  Geologia  e  Paleontologia  dell'Università  di  Torino).  pe:  forme  quasi  gigantesche,  a  sviluppo  ormai  degenerato  e  dalle  forme  stranissime.  Parecchi  animali  odierni  traggono  la  loro  genealogia  da  radici  profonde.  Agli  albori  dell'Era  Terziaria,  circa  50  milioni  di  anni  fa,  compare  l'antenato  dell'attuale  cavallo,  l'Eohippus,  non  più  grande  di  una  volpe.  Qualche  milione  di  anni  fa,  nasce  il  capostipite  dei  felini,  il  Machairodus  o  tigre  dai  denti  a  sciabola.  Oggigiorno  sopravvive  il  Varano  Komodo,  una  sorta  di  lucertolone  lungo  fino  a  quattro  metri,  e  alle  GaWALIO  lapagos  l'Iguana,  gli  ultimi  sopravvissuti,  forse  per  assuefazione  ambientale,  dei  Dinosauri.  Si  tratta  come  ovvio  di  casi  eccezionali,  ma,  come  accennato  all'inizio,  nelle  nostre  zone  possiamo  trovare,  se  non  dei  fossili  viventi  come  i  Varani,  delle  magnifiche  conchiglie,  delle  foglie,  dei  denti  di  squalo  e  financo  dei  piccoli  pesci  che  potranno  far  rivivere  sotto  forma  un  po'  poetica  ma  soprattutto  scientifica,  milioni  e  milioni  di  anni  del  nostro  pianeta.  Per  effettuare  la  ricerca,  si  esamina  dapprima  la  zona  prescelta  su  un  foglio  geologico  al  100.000.  lo  studio  della  carta  ci  consiglierà  sugli  strumenti  da  usarsi:  se  il  terreno  è  calcareo  bisognerà  munirsi  di  scalpelli  e  di  una  piccola  mazza.  se  argilloso  o  sabbioso  basterà  qualche  paletta,  un  setaccio  e  un  pennello.  Individuato  il  giacimento  bisognerà  porre  molta  attenzione  ed  estrarre  il  fossile  dalla  matrice  che  lo  ingloba  senza  rovinarlo.  Le  parti  dure  degli  organismi  sepolti  da  milioni  di  anni  nel  terreno,  subiscono  un  processo  di  mineralizzazione  operato  dai  sali  presenti  nell'acqua  che  imbibisce  i  sedimen135  14  QUATERNARIO  0  NEOZOICO  TERZIARIO  O  CENOZOICO  SECONDARIO  0  MESOZOICO  PRIMARIO  0  PALEOZOICO  PRECAMBRIANO  0  ARCAICO  ERA  RECENTE  PLEISTOCENE  PLIOCENE  MIOCENE  OLIGOCENE  EOCENE  PALEOCENE  CRETACEO  GIURASSICO  TRIASSICO  PERMIANO  CARBONIFERO  DEVONIANO  SILURIANO  ORDOVICIANO  CAMBRIANO  PERIODO  2-3  135  180  225  270  350  400  440  500  600  4500  ΕΤΑ  (milioni  di  anni)  auNel  Pleistocene  si  hanno  grandi  variazioni  climatiche,  con  glaciazioni  e  periodi  interglaciali,  flora  e  fauna  mutano  quindi  rapidamente  nella  stessa  regione.  Gli  antenati  dell'uomo  attuale  convivono  con  specie  animali  destinate  a  scomparire,  come  il  Mammut  e  l'Ursus  speleus.  accanto  ai  resti  fossili  di  uomini  e  di  animali  si  trovano  i  primi  strumenti  fabbricati  dall'uomo,  è  l'inizio  della  civiltà.  Mammiferi  ed  uccelli,  rappresentati  nell'era  precedente  da  alcune  specie  molto  primitive,  si  sviluppano  e  si  specializzano.  in  entrambe  le  classi  si  riscontrano  specie  con  dimensioni  notevolmente  superiori  alle  attuali.  Nel  mare  compaiono  i  Cetacei  (simili  alle  Balene)  ed  i  Nummuliti,  protozoi  unicellulari  che  raggiungono  il  diametro  di  3-4  centimetri.  Nell'oligocene  (40  milioni  di  anni)  compaiono  le  prime  scimmie.  Alla  fine  dell'Era  (Pliocene,  12  milioni  di  anni)  compaiono  i  progenitori  delle  specie  attuali  dei  vertebrati,  ed  anche  le  scimmie  antropomorfe  da  cui  si  evolverà  l'uomo.  È  nel  Pliocene  che  prende  forma  la  penisola  italiana,  ma  l'attuale  pianura  padana  è  ancora  sommersa.  La  flora  è  ormai  simile  all'attuale.  È  caratterizzato  dall'eccezionale  sviluppo  del  rettili,  che  conquistano  con  forme  molto  specializzate  anche  l'ambiente  acquatico  (Ittiosauri)  e  l'ambiente  aereo  (Pterosauri).  Sono  di  questa  era  i  Dinosauri,  i  più  grossi  animali  terrestri  mai  vissuti:  erano  erbivori  e  raggiungevano  la  lunghezza  di  20  metri  ed  il  peso  di  più  di  30  tonnellate.  Nel  Giurassico  (180  milioni  di  anni)  derivano  dai  rettili  sia  gli  uccelli  sia  i  mammiferi.  è  il  periodo  della  massima  diffusione  dei  Dinosauri  e  delle  Ammoniti,  che  però  scompaiono  durante  il  Cretaceo.  Durante  il  Cretaceo  si  sviluppano  le  piante  superiori:  monocotiledoni,  dicotiledoni  e  conifere  dei  gen  Fauna  e  flora  sono  esclusivamente  marine.  Già  a  partire  dal  Cambriano  sono  abbondanti  i  reperti  fossili  di  invertebrati.  ali.  Nell'Ordoviciano  compaiono  i  primi  vertebrati:  pesci  corazzati  privi  di  mascella.  Sono  di  questo  periodo  i  primi  antropodi  capaci  di  vivere  in  ambiente  aereo.  Nel  Devoniano  si  ha  la  comparsa  delle  Ammoriti,  dei  pesci  cartilaginei  e  dei  pesci  ossei.  da  questi  derivano  gli  anfibi,  primi  vertebrati  con  vita  in  ambiente  aereo.  Compaiono  le  prime  felci  aeree  e  le  crittogame.  Nel  Carbonifero  compaiono  i  primi  insetti  volanti  ed  i  rettili.  in  questo  periodo  e  nel  successivo  Permiano  si  formano  estese  foreste  di  piante  primitive,  che  daranno  origine  ai  giacimenti  di  carbone.  Inizia  con  il  raffreddamento  della  crosta  terrestre,  3500-4500  milioni  di  anni  da  oggi.  A  partire  da  2500  milioni  di  anni  fa  si  trova  del  carbonio  di  origine  organica  in  sedimenti.  Più  recenti  sono  i  primi  reperti  fossili.  15E  16  ti.  Molecola  per  molecola  i  sali  sostituiscono  la  sostanza  originale  fino  a  giungere,  talvolta,  ad  assumere  in  negativo  l'ossatura  dell'organismo.  Un  esemplare  rimasto  per  milioni  di  anni  in  una  certa  situazione  si  può  danneggiare  irreparabilmente  se  estratto  con  scarsa  cautela.  È  consigliabile,  per  esemplari  molto  delicati  o  molto  rari,  procedere  a  casa,  con  tranquillità,  ad  asportare  i  detriti  che  lo  ricoprono.  A  tal  scopo,  fissato  sul  posto  il  materiale  con  una  soluzione  di  vinavil  in  acqua,  si  provvederà  ad  imballarlo  accuratamente  in  una  scatola  sì  da  rendere  agevole  il  suo  trasporto  e  un'eventuale  ricomposizione  se  si  tratta  di  un  reperto  raccolto  in  frammenti.  Ogni  esemplare  va  ripulito  molto  accuratamente  dalle  incrostazioni  della  roccia  madre,  così  da  rendere  visibili  le  caratteristiche  variabili  da  specie  a  specie.  Nel  caso  dei  Molluschi  Gasteropodi,  il  canale  sifonale,  le  pieghe  columellari,  e  così  via.  Se  il  fossile  si  presenta  compatto,  con  una  superficie  senza  fratture,  ben  calcificato,  in  una  roccia  madre  argillosa  o  sabbiosa,  si  può  In  alto  a  sinistra:  mandibola  di  orso  delle  caverne  delle  grotte  di  Bossea  (CN),  pleistocene  superiore  (Museo  di  Geologia  e  Paleontologia  dell'Università  di  Torino).  In  alto  a  destra:  pesce  fossile  del  Neozoico  inferiore.  Bolca  (Verona)  (Museo  di  Geologia  e  Paleontologia  dell'Università  di  Torino).  Sotto:  gasteropodi  e  lamellibranchi  del  genere  Pecten  raccolti  in  Valleandona  (AT).  immergere  tranquillamente  in  acqua  corrente  per  una  pulizia  totale  ed  efficace.  Se  invece  lo  stato  del  reperto  è  compromesso,  o  le  parti  rinvenute  non  sono  ben  calcificate,  l'unica  cosa  da  farsi  è  procedere  ad  una  pulizia  a  secco,  con  spazzolini,  pinzette,  e  chiudere  le  fratture  con  vinavil  che  diventerà  trasparente  una  volta  asciutto.  Per  completare  la  sua  opera  il  collezionista  dovrà  classificare  i  fossili,  aiutandosi  con  uno  dei  vari  testi  in  commercio  sull'argomento,  ed  esporli  in  una  vetrinetta  o  altro  contenitore  che  li  protegga  dalla  polvere  e  dalla  luce  troppo  violenta.  Vediamo  ora  dove  è  possibile  trovare  dei  fossili  in  buono  stato  e  anche  di  un  certo  interesse,  sì  che  il  novello  paleontologo  possa  avvicinarsi  a  questa  scienza  senza  trovare  troppe  delusioni.  In  Piemonte,  la  miglior  zona  fossilifera  è  l'Astigiano.  qui  lungo  la  Valle  Andona,  a  pochi  chilometri  da  Asti,  è  stremamente  facile  rinvenire,  anche  a  livello  superficiale,  grandi  quantità  di  conchiglie  di  lamellibranchi  e  gasteropodi  dalle  forme.  più  strane,  ed  alcune  ancora  con  i  colori  originali.  Giacimenti  altrettanto  importanti,  sempre  nell'Astigiano,  si  trovano  anche  lungo  la  Val  Triversa,  e  in  una  cava  a  poche  centinaia  di  metri  da  Villafranca  d'Asti,  oltre  alle  solite  conchiglie  si  possono  trovare  delle.  magnifiche  foglie  e  resti  di  vegetazione  fossile.  Presso  Gassino  si  possono  trovare  delle  Nummuliti,  a  Superga,  e  praticamente  in  tutta  la  zona  collinare  a  ridosso  di  Torino,  dei  coralli.  Nelle  cave  di  cemento  del  Casalese  si  trovano  abbastanza  agevolmente  denti  di  squalo,  ricci  di  mare,  vertebre  di  cetacei,  tutti  resti  di  esseri  viventi  nel  Cenozoico,  circa  30  milioni  di  anni  fa.Sotto  l'abitato  di  S.  Vittoria  d'Alba,  lungo  la  ferrovia,  si  possono  trovare,  inglobati  in  una  argilla  stratificata,  piccoli  pesci  del  genere  Pachilebias,  delle  larve  di  Libellula  Doris,  oltre  a  grandi  quantità  di  foglie.  Specie  fossili  identiche  a  quelle  dell'Astigiano  si  possono  trovare  a  Castell'Arquato,  Piacenza,  nel  Preappennino  Modenese.  Giacimenti  del  periodo  Permiano,  circa  200  milioni  di  anni  fa,  esistono,  come  già  accennato,  nella  Valle  del  Sosio  a  sud  di  Palermo.  In  tale  località  il  giacimento  fossilifero  è  costituito  da  una  serie  di  spuntoni  calcarei  che  contengono  Foraminiferi,  Spugne,  Coralli,  Briozoi,  Brachiopodi,  e  forse  ancora  qualche  Trilobite.  Nelle  Prealpi  Lombarde,  al  Monte  Domaro  in  Val  Trompia  (a  nord  di  Brescia),  conglobate  a  un  calcare  grigiastro  e  piuttosto  argilloso,  si  trovano  Ammoniti  piritizzate.  In  Val  di  Non,  presso  Mollaro  (Trentino  Occidentale),  in  certi  calcari  bitumosi  si  possono  trovare  pesci  e  rettili.  E  poi  ancora  Lamellibranchi  del  Quaternario  a  Ficarazzi  e  ad  Addaura,  Sicilia.  Foraminiferi  planctonici  del  Pliocene  inferiore  a  Tabiano  Bagni  nel  Prealpino  ParmenSopra:  Gasteropodi  del  Pliocene  di  Valleandona  (AT).  se.  Gasteropodi  terrestri  a  Zandobbio,  Bergamo.  coralli  dell'Oligocene,  circa  40  milioni  di  anni  fa,  a  Monteviale,  Vicenza.  E  non  possiamo  terminare  questo  breve  elenco  di  località  fossilifere  d'Italia,  senza  citare  Monte  Bolca,  Verona,  dove  esiste  uno  dei  più  grandi  e  bei  giacimenti  di  pesci  fossili  dell'Eocene  del  mondo.  Pesci  di  Bolca  sono  esposti  in  tutti  i  grandi  musei  del  mondo,  e  hanno  il  solo  difetto,  per  i  collezionisti  dilettanti,  di  costare  moltissimo  e  di  non  poter  essere  cercati,  in  quanto  il  Monte  Bolca  è  proprietà  di  un  privato,  che  lo  sfrutta  come  una  normale  miniera.  Per  i  novelli  ricercatori  di  fossili,  qualche  ultimo  consiglio  prima  che  inizino  a  scavare  sconsideratamente  in  tempi  e  luoghi  errati.  Il  periodo  migliore  per  dedicarsi  alla  ricerca  sono  la  prima  primavera  e  il  tardo  autunno,  quando  cioè  la  vegetazione  non  è  troppo  fitta  e  non  impedisce  di  individuare  i  giacimenti.  Evitate  le  ore  calde  della  giornata,  e  ricordate  che  quasi  sempre  i  luoghi  ove  si  trovano  fossili  sono  zone  coltivate  e  che  quindi  non  vanno  danneggiate  inutilmente.  E  infine  sappiate  che  gli  esemplari  che  si  estraggono  dalla  terra  hanno  un  elevato  interesse  scientifico.  Purtroppo,  però,  troppo  di  frequente,  il  sedicente  "h
mo  sapiens",  per  la  smania  di  collezionismo,  magari  dettato  da  valori  venali,  distrugge  senza  un  preordinato  schema  di  lavoro  i  giacimenti  fossiliferi,  disperdendo  per  sempre  i  preziosi  dati  che  potrebbero  scaturirne.  17