Titolo:  Un  fantastico  volo  in  pallone 
Sottotitolo:  ai  giorni  nostri,  dove  la  gente  non  si  sofferma  nemmeno  più  a  considerare  il  lancio  di  una  nuova  capsula  spaziale  sulla  luna,  è  bene  rievocare  le  imprese  dei  precursori  del  volo  per  immaginarle  attraverso  i    loro  occhi  increduli  e  per  constatare  in  quale  modo  le  sensazioni  nuove  potevano  eccitare  la  loro  fantasia. 
Testo:
ITALGAS  1975-76(32  SYLPH  COXWETUN  FANTASTICO  VOLO  IN  PALLONE  Ai  giorni  nostri,  dove  la  gente  non  si  sofferma  nemmeno  più  a  considerare  il  lancio  di  una  nuova  capsula  spaziale  sulla  luna,  è  bene  rievocare  le  imprese  dei  precursori  del  volo  per  immaginarle  attraverso  i  loro  occhi  increduli  e  per  constatare  in  quale  modo  le  sensazioni  nuove  potevano  eccitare  la  loro  fantasia.  La  cronaca  che  segue  è  del  dottore  tedesco  W.  Hamm  di  Vienna  che  scrisse  nel  lontano  1851  a  bordo  della  navicella  dell'aerostato  Coxwell  di  Lipsia,  gonfiato  con  25  piedi  cubici  di  gas  illuminane,  durante  una  felice  ascensione  nei  cieli  tedeschi.  Nella  storia  della  navigazione  aerea  una  cosa  è  abbastanza  significativa:  ed  è  che  l'interesse  che  noi  vi  pigliamo  data  soprattutto  dal  momento  in  cui  gli  uomini  si  avventurarono  alle  ascensioni,  e  si  mantiene  in  causa  delle  catastrofi  che  possono  capitare  agli  aeronauti  dacché  essi  hanno  raggiunto  una  considerevole  altezza.  Lo  spettacolo  dell'ascensione  è  in  se  stesso  una  cosa  semplicissima  capace  tutt'al  più  di  interessare  la  prima  volta  che  lo  si  vede.  ma  la  folla  si  sente  attirata  dalla  previsione  di  una  possibile  disgrazia  che  può  accadere  sotto  i  suoi  occhi,  ed  essa  guarda  l'aeronauta  press'a  poco  come  guarda  il  ciarlatano  che  balla  sulla  corda:  tutti  e  due  una  volta  o  l'altra  si  possono  rompere  il  collo.  Ma  coloro  che  si  affidano  a  codesto  veicolo  di  seta  e  si  levano  dentro  la  navicella  nelle  regioni  dell'aria,  devono  certo  provare  un'impressione  molto  diversa.  Noi  vogliamo  dare  qui  la  descrizione  caratteristica  di  uno  di  questi  viaggi,  fatto  nel  1851  sotto  la  guida  del  Coxwell,  per  mostrare  in  qual  modo  le  sensazioni  nuove  possono  eccitare  la  fantasia.  Autore  della  descrizione  è  il  dottor  W.  Hamm  di  Vienna,  uno  di  quelli  che  fecero  il  viaggio.  Il  pallone  aveva  65  piedi  d'altezza,  125  di  circonferenza,  una  capacità  interna  di  35,000  piedi  cubici,  ed  era  stato  gonfiato  con  circa  25,000  piedi  cubici  di  gas  illuminante.  nella  navicella  c'era  posto  per  quattro  persone.  Dopo  aver  stabilito  con  molta  cura  l'equilibrio  tra  la  zavorra  e  la  forza  di  trazione  dell'aerostato,  il  Coxwell  pochi  minuti  dopo  le  cinque  diede  il  segnale  della  partenza,  e  il  pallone  si  innalzò  rapidamente  e  con  sicurezza  in  direzione  da  sud-est  a  nord-ovest  sopra  la  parte  occidentale  della  città.  poco  dopo  scompariva  nello  strato  denso  di  nuvole  che  coprivano  tutto  quanto  il  cielo.  Al  primo  nostro  entrare  in  questo  strato  a  400  piedi  circa  sopra  la  città,  un  leggero  velo  di  nebbia  cominciò  a  confondere  nanzi  ai  nostri  occhi  lo  spettacolo  interessante  della  piazza  del  mercato  animatissima,  e  poi  facendosi  via  via  più  denso,  ce  ne  tolse  addirittura  la  vista.  Nel  medesimo  istante  la  tinta  grigiastra  delle  nuvole  a  cui  dava  maggior  rilievo  il  colore  della  terra,  produceva  al  disotto  della  navicella  un'oscurità  simile  a  quella  della  notte,  mentre  intorno  e  sopra  noi  scintillava  una  luce  grigio-chiara  uniforme  e  alquanto  torbida.  Ma  ben  presto  scomparve  anche  quel  buio  notturno  e  con  lui  gli  ultimi  segni  visibili  della  vicinanza  della  terra.  I  rumori  ci  arrivavano  all'orecchio  indistinti  e  confusi.  l'occhio  non  poteva  sperimentare  la  sua  potenza  sopra  nessun  oggetto.  la  respirazione  affannosa  e  un  leggero  dolore  di  testa  ci  facevano  ricordare  le  nebbie  fittissime  autunnali  che  da  queste  per  altro  erano  superate  in  densità.  La  temperatura  si  era  consi33:34  derevolmente  abbassata  e  una  fredda  umidità  ci  penetrava  nelle  ossa.  Le  gocciole  d'acqua  che  si  depositavano  sulle  nostre  vesti  non  erano  visibili.  Siccome  non  c'era  mezzo  di  fare  nessuna  osservazione,  approfittammo  di  questo  momento  per  legare  l'àncora  alla  fune  e  lasciarla  cadere.  Si  gettò  via  dell'altra  zavorra  per  alleggerire  il  pallone  che  con  nuovo  vigore  si  slanciò  in  alto,  senza  lasciar  scorgere  nessun  sensibile  movimento.  presto  ebbe  raggiunto  il  limite  superiore  dello  strato  di  nuvole,  che  misurava  ben  3000  piedi  di  diametro.  Sorpresi  al  rapido  cambiamento  di  scena,  noi  spaziammo  lo  sguardo  ammirato  sopra  un  panorama  che  nessuno  saprebbe  immaginare.  Sotto  un  gigantesco  padiglione  di  nebbie  si  distendeva  a  perdita  di  vista  da  orizzonte  a  orizzonte  un  oceano  stupendo  di  nuvole.  Tra  l'uno  e  l'altro  di  questi  strati  l'atmosfera  purissima  permetteva  alla  vista  di  distinguere  le  più  remote  lontananze  ed  i  limiti  delle  nuvole.  Ci  si  presentavano  dinanzi  certe  figure,  ora  strane,  ora  pittorescamente  delineate,  che  sembrava  volessero  imitare  per  virtù  di  magia  le  forme  della  superficie  terrestre  in  tutte  le  combinazioni  di  colori  dal  bianco  e  dall'azzurro  al  grigio.  Glit  estremi  limiti  che  visibilmente  si  inclinavano  e  la  volta  di  quel  cielo  di  nebbie  lontano  da  noi  più  di  mille  piedi,  davano  a  tutto  l'insieme  l'aspetto  di  una  magica  grotta  gigantesca,  e  spiegavano  l'uniforme  dilatarsi  dei  grandi  strati  di  nuvole  sopra  la  terra.  Nella  pace  muta  di  questo  mondo  aereo  chiuso  da  ogni  parte  e  nel  cui  mezzo  si  librava  silenzioso  il  pallone,  non  giungeva  dalla  terra  altro  rumore  che  quello  molto  attenuato  delle  vaporiere  scorrenti  sulle  loro  rotaie.  Come  per  la  vista,  così  anche  per  la  sensibilità  generale  e  per  laNella  pagina  a  fianco:  battello  aereo  ideato  da  Pétin.  Qui  a  fianco:  la  catastrofe  del  Géant.  Sotto:  in  alto,  cavalcata  aerea  di  Testu-Brissy.  In  basso:  impiego  di  vele  e  remi  nella  navigazione  aerea.  A  fianco:  aerostato  del  Green.  Nelle  pagine  precedenti.  A  sinistra:  aerostato  di  Coxwell  a  Lipsia.  A  destra:  aerostato  di  Blanchard,  munito  del  paracadute.  respirazione,  le  percezioni  erano  mutate.  l'aria  era  secca  e  gradevolmente  fresca,  la  respirazione  libera,  leggera,  ed  ogni  traccia  di  oppressione  al  capo  scomparsa.  Provavamo  una  sensazione  indescrivibile  di  benessere,  come  quando  in  una  gita  si  è  tutti  avvolti  dalla  luce  purissima  del  sole:  quella  sensazione  il  corpo  stesso  non  la  può  dimenticare.  Ma  i  deliziosi  spettacoli  si  succedevano  senza  posa.  si  gettò  via  un  altro  po'  di  zavorra,  e  la  bandieruola  del  battello  aereo,  il  leggero  nastro  di  carta,  cadde  con  rapidità  fulminea  lungo  i  fianchi  della  navicella.  Il  pallone  doveva  essersi  innalzato  di  circa  2000  piedi  ed  era  giunto  al  confine  del  secondo  strato  di  nuvole.  Un  nostro  compagno  di  viaggio  di  cui  nessuno  aveva  avvertito  fino  ad  allora  la  presenza,  una  grossa  mosca,  abbandonò  il  pallone.  svolazzò  qua  e  là  pochi  minuti  e  scomparve  ad  un  tratto,  intirizzita  probabilmente  dal  freddo.  La  nostra  speranza  di  raggiungere  una  zona  ove  l'aria  fosse  affatto  libera  di  vapori,  fu  delusa.  ma  fummo  compensati  ad  esuberanza  di  questo  disinganno.  Quando  il  pallone  usci  fuori  del  secondo  strato  di  nuvole  ci  si  presentò  il  medesimo  fantastico  edifizio  già  contemplato  fra  gli  strati  inferiori:  una  grotta  gigantesca  formata  dalle  nuvole,  ripiena  di  un  etere  purissimo,  limitata  superiormente  da  un  cielo  scintillante  di  un  colore  grigio  d'argento,  e  inferiormente  da  un  ammasso  di  nuvole  a  guisa  di  stalattiti.  la  medesima  inclinazione  all'orizzonte,  le  medesime  ideali  figure  alle  cui  forme  tutto  dava  un  rilievo,  luccicanti  con  uno  splendore  di  cristallo,  rigide  e  tuttavia  mollemente  intrecciate  insieme,  circondate  da  una  penombra  fantastica,  piene  di  riflessi  affascinanti  e  tutte  avvolte  in  una  calma  solenne  e  misteriosa  a  cui  non  poteva  arrivare  dalla  terra  nessuno  'benché  minimo  rumore.  Nessun  alito  3536  di  vita  e  cionondimeno  nessuna  sensazione  di  morte!  Sopra  i  fiumi  d'argento  che  rasentavano  golfi  di  un  azzurro  cupo,  sopra  i  deserti  popolati  di  rovine  scintillanti  e  limitati  da  marosi  irrigiditi,  sopra  i  sepolcri  di  giganti  e  le  colline  che  sorgevano  nel  mezzo  di  quella  sconfinata  distesa  di  nuvole,  la  fantasia  sbrigliata  non  poteva  meno  che  far  passeggiare  gli  spettri  d'Ossian.  «Non  è  uno  spettacolo  meraviglioso?»-esclamò  il  Coxwell  commosso.  ma  il  tono  della  sua  voce  era  senza  metallo,  e  il  fiato  gli  usciva  bianco  dalle  labbra,  come  d'inverno.  Si  tirò  la  fune  della  valvola.  il  fischio  prima  così  acuto,  era  adesso  debole  e  fiacco.  Il  luccichio  del  gas  dentro  il  pallone  si  era  fatto  men  vivo  e  il  pallone  stesso  era  completamente  teso.  Stavamo  ai  confini  della  terza  zona  di  nuvole,  a  un'altezza  di  circa  11,000  piedi.  L'oriuolo  segnava  18  minuti  dopo  le  cinque.  Lo  scopo  del  viaggio  era  raggiunto:  avevamo  spinto  lo  sguardo  dentro  il  velo  di  nuvole  che  coprono  il  cielo.  Ma  il  numero  di  quei  padiglioni  che  ancora  si  stendono  a  maggiore  altezza  trattenendo  i  raggi  del  sole,  ci  era  rimasto  ignoto.  e  per  ciò,  dopo  essere  stati  avvolti  in  quella  magnificenza  di  crepuscoli,  il  nostro  cuore  non  desiderava  ancora  la  luce  chiara  del  giorno.  Salutammo  un'ultima  volta  con  lo  sguardo  quel  mondo  di  meraviglie.  una  mano  sicura  tirò  la  fune  della  valvola,  e  un  senso  di  oppressione  alla  testa  ci  fece  accorti  della  velocità  del  ritorno.  Trapassammo  presto  il  secondo  strato  di  nuvole.  scendemmo  lentamente  attraverso  le  bellezze  dell'inferiore  spazio  intermedio.  Tenendo  nella  mano  salda  la  fune  della  valvola,  coll'occhio  sicuro  sempre  diretto  ora  alla  banderuola  di  carta,  ora  al  grado  di  tensione  della  seta,  regolando  misuratamente  il  getto  della  zavorra  e  l'uscita  del  gas,  il  Coxwell  guidava  a  terra  senza  inconvenienti  il  suo  pallone.  Già  ci  rituffavamo  nella  stessa  nebbia  che  ci  aveva  prima  avviluppati.  La  massa  delle  nebbie  era  più  cupa  nel  mezzo  dello  strato.  la  stessa  àncora  che  dondolava  sotto  la  navicella  alla  distanza  di  soli  130  piedi,  era  appena  visibile.  Cadeva  sul  pallone  la  pioggia  che  il  Coxwell  aveva  preannunziata  fin  da  quando  eravamo  nelle  zone  serene.  Di  nuovo  udimmo  il  rullio  delle  locomotive,  poi  il  latrare  dei  cani.  La  tinta  grigia  sotto  la  navicella  diventò  nuovamente  oscura  come  quando  avevamo  perduto  di  vista  la  terra.  qua  e  là  Il  primo  pallone  gonfiato  a  idrogeno,  in  presenza  dello  Charles  e  dei  due  fratelli  Robert  (23-26  agosto  1783).  Nella  pagina  a  fianco:  ascensione  a  Digione.  si  scorgevano  per  altro  alcuni  spazi  più  chiari,  finché  repentinamente  il  velo  squarciò  e  il  fresco  spettacolo  delle  selve  e  delle  praterie  ci  si  parò  dinanzi.  vedevamo  alcuni  villaggi  e  in  mezzo  ad  essi  la  striscia  d'argento  di  un  fiume  (Sala).  L'aerostato  passò  oltre  dirigendosi  verso  una  città  lontana  (Lützen).  Ma  vento  lo  spinse  a  sinistra  verso  un  luogo  conveniente  per  gettarvi  l'àncora,  in  vicinanza  di  uno  dei  più  grandi  villaggi.  Il  pallone  oltrepassò  due  villaggi  senza  che  alcuno  sotto  a  noi  udisse  le  nostre  domande  per  sapere  il  nome  del  paese.  arrivati  al  terzo,  sentimmo  delle  voci  allegre  che  gridavano:  «  Un  pallone,  un  pallone!  ».  La  qual  cosa  c'indusse  a  tentar  la  discesa.  Il  Coxwell  scelse  come  punto  di  sbarco  un  campo  di  stoppie  che  si  elevava  a  circa  un  quarto  d'ora  di  distanza.  lasciando  uscire  il  gas  e  gettando  via  zavorra  (vedevamo  la  sabbia  spandersi  per  l'aria  e  cadere  in  34  secondi)  e  non  distaccando  mai  l'occhio  dal  suo  punto  di  mira,  verso  le  614  si  lasciò  cadere  così  dolcemente.  sul  margine  del  campo,  che  la  navicella  non  ebbe  a  risentire  il  benché  minimo  urto  sul  suolo.  dal  volume  "Le  grandi  scoperte"  di  Reuleaux  edito  dalla  U.T.E.  nel  1886.Julk  GEANT  (((()))  3