Titolo:  Cuneo  città  nuova 
Sottotitolo: dal  1198  alla  Resistenza  la  storia  "difficile"  di  una  città:  protagonista  un  popolo  libero  e  battagliero.
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  -  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  7  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  II  semestre  1975  -  N.  2/3  italgasIn  copertina:  Biblioteca  Reale  di  Torino,  studio  per  testa  d'angelo  della  "Vergine  delle  Rocce  di  Leonardo.  Contributi  fotografici:  Emilio  Bianco  -  Museo  Civico  di  Cuneo  -  Comando  Generale  dell'Arma  dei  Carabinieri  Italfoto,  Torino  -  Walter  Bianco  Arch.  Momo,  Torino  -  Chomon,  Torino  Ente  Provinciale  per  il  Turismo,  Torino  Società  Armida,  Torino  -  Avv.  M.  Rossella,  Torino  E.  Genovese,  Torino  -  Navimar,  Milano  -  Soc.  Italia,  Genova  Archivio  Gazzetta  del  Popolo,  Torino  Film,  Genova  Fornicoke,  Savona  -  A.N.P.I.,  Genova  La  Stampa,  Centro  Documentazione  di  Torino  "La  Liguria  di  Levante"  ed.  Ist.  Bancario  San  Paolo  di  Torino.  Direzione,  redazione,  amministrazione  via  XX  Settembre  41-  Tel.  23.95.1  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Realizzazione  GA/STUDIO  artigrafiche  via  Pomba  29-  Torino  -  Tel.  51.14.96  Coordinamento  editoriale  Enzo  Peruccio  Impaginazione  Mario  Mantilaro  Fotolito:  FOTOMEC  Torino  corso  Moncalleri  448  Stampa:  Litografia  Fusero  Moncalieri  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Giuseppe  Calosso  Dina  Rebaudengo  Guido  Coppini  Ermete  Ferrari  Roberto  Antonetto  Elvio  Rossi  Franco  Roberto  2/9  10/17  18/24  25/29  30/39  40/43  44/51  52  Pubblicazione  trimestrale  -  Anno  7  Aprile-Settembre  1975  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano.  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  rivista  viene  inviata  in  omaggio.  Cuneo  città  nuova  Il  Codice  del  volo  Le  Ammiraglie  Italiane  disarmano  Primavera  1945  Ladri  e  cemento  Mostri  stranieri  per  l'ippica  italiana  Navigare  sul  Po  Nuovi  Impegni  Italgas  12  CUNEO  CITTÀ  NUOVA  Dal  1198  alla  Resistenza  la  storia  "difficile"  di  una  città:  protagonista  un  popolo  libero  e  battagliero.  di  GIUSEPPE  CALOSSO  A  DO  TA  யய்  wwwxფერის  მისასwww  Mentre  Torino,  la  città  dei  Taurini  alla  confluenza  fra  il  Po  e  la  Dora,  compare  nella  storia  già  nel  218  a.  C.  quale  città  fortissima  ("validissima",  scrive  Polibio)  espugnata  da  Annibale  ed  era  quindi  certamente  sorta  qualche  secolo  prima,  non  altrettanto  può  dirsi  di  Cuneo,  che  fu  fondata  soltanto  nel  tardo  Medio  Evo,  quando  altre  città  del  Piemonte  (come  Asti,  Alba,  Acqui,  Aosta  e  Vercelli)  avevano  già  più  di  un  millennio  di  storia.  È  antica  abitudine  degli  scrittori  delle  cronache  di  una  città  cercare  di  fare  risalire  le  origini  alle  epoche  più  antiche,  dimenticando  che  il  solo  merito  di  cui  una  popolazione  può  vantarsi  è  la  sua  civiltà.  E  si  può  anche  aggiungere  che  per  le  città,  come  per  gli  uomini,  la  giovane  età  spesso  conferisce  maggiore  vigoria  e  forza  di  volontà,  come  le  brevi  ma  fulgide  vicende  di  Cuneo  ottimamente  confermano.  UNA  DECISIONE  CORAGGIOSA  Gli  studiosi  della  storia  di  Cuneo  (diciamo,  per  inciso,  che  fra  essi  ve  n'è  persino  qualcuno  -  come  il  Meyranesio  che  "creò"  molte  decine  di  documenti  per  giustificare  le  sue  fantasiose  narrazioni,  mentre  molti  altri  furono  diligenti  e  precisi,  talvolta  scrupolosissimi  come  il  Bertano,  che  impiegò  più  di  vent'anni  a  stendere  la  sua  "Storia  di  Cuneo  dal  1198  al  1382",  raccogliendo  e  controllando  una  mole  cospicua  e  preziosa  di  documentazioni  di  ogni  genere),  assegnano  la  fondazione  della  città  ai  pochi  mesi  che  vanno  dal  marzo  al  giugno  del  1198.  A  quell'epoca  non  occorreva  molto  tempo  per  costruire  una  città,  perché  le  abitazioni  erano  quasi  interamente  di  legno  ad  un  solo  piano,  con  tetti  formati  da  assicelle  e  paglia  ed  ave-FERENDO  Th  Il  Consilium  commend  Cone  Conore  Penem  Comfiremuz  Ateſtamine  Mas  M.  Selle  Sofer  Me  Wherented  Anstre  proprer  day,  auf  mein  Comme  Efendre,  Cont  sme  Exmelu  vongnhien  ne  Sne  Johanna  Jotain  enake  Regina  Sna  mai  avemendessins,  Si  Se  enton  Suce  brunoffey,  ces  on  2  eintlitz  por  honore  comme  definato  Dating  Cefie  Engely  ms  She  Spring  Stormer  Dame  day  on  the  otherby  Nella  pagina  a  fianco:  assedio  di  Cuneo  del  1557  (Museo  civico  di  Cuneo).  In  alto:  diploma  originale  di  Emanuele  Filiberto  (31  gennaio  1550).  Qui  sopra:  documento  che  conserva  l'antico  sigillo  di  Cuneo  10  dicembre  1377.  vano  accanto  il  cortile  e  l'orto.  I  fondatori  di  Cuneo  provenivano  dai  paesi  vicini,  come  Beinette,  Cervasca,  Boves,  Vignolo,  Quaranta,  Bernezzo  e  Caraglio  ed  erano  quasi  tutti  modesti  agricoltori  e  popolani.  Si  trattava  di  gente  vissuta  fino  allora  sotto  la  continua  e  pesante  oppressione  dei  molti  signorotti  e  feudatari,  che  pullulavano  in  Piemonte,  come  in  tutta  Italia,  in  quell'ultimo  periodo  di  vita  del  feudalismo  medioevale.  Stanchi  di  esser  taglieggiati  e  sfruttati  è  soprattutto  desiderosi  di  sentirsi  uomini  liberi,  avevano  abbandonato  non  senza  sofferenza,  i  loro  paesi  e  la  loro  casa  ed  avevano  coraggiosamente  deciso  di  farsi  una  nuova  città,  dove  potessero  finalmente  determinare  essi  stessi  il  loro  modo  di  vivere  ed  il  loro  avvenire.  La  fondazione  di  una  città  nuova  non  era  in  quell'epoca  un  fenomeno  isolato,  ma  un  aspetto  evidente  e  diffuso  della  graduale  rivoluzione  politica  e  sociale  contro  il  feudalismo:  nello  stesso  anno  sorsero  Mondovì  e  Costigliole  d'Asti  e  poco  dopo  Fossano,  Dronero  e  Cherasco,  oltre  ai  numerosi  nuovi  centri  abitati  che  sorsero  in  Piemonte  ed  in  tutta  l'Italia  prendendo  addirittura  il  nome  di  Villanova  (cioè  città  nuova).  Cuneo  invece  prese  il  proprio  nome  dalla  forma  di  quell'altipiano  triangolare  alla  confluenza  della  Stura  col  Gesso,  dove  le  nuove  casupole  furono  costruite.  All'ubicazione  strategica  favorevole  si  aggiungeva  l'altitudine  (m  534  s.m.),  che  rendeva  la  località  più  facilmente  difendibile,  qualità  essenziale  in  quegli  anni  così  difficili  per  chi  aveva  scelto  la  libertà.  ECLISSI  E  RINASCITA  Già  il  solo  fatto  di  aver  voluto  costruire  una  città  nuova  rappresentava  un  grave  affronto  per  i  signori  ed  i  feudatari,  tantoché  in  molti  accordi  e  trattati  stipulati  fra  il  1100  ed  il  1200  veniva  espressamente  vietato  di  "facere  aliquam  villam  novam".  I  fondatori  di  Cuneo  avevano  approfittato  di  una  delle  continue  guerre  e  guerricciole,  e  precisamente  di  un  conflitto  fra  il  Marchese  di  Saluzzo,  predominante  nella  zona,  ed  il  Comune  di  Asti,  che  stava  estendendo  la  sua  influenza  nei  territori  sudoccidentali  del  Piemonte.  Essi  quindi  avevano  messo  Cuneo,  sin  dal  23  giugno  1198,  sotto  la  protezione  del  Comune  di  Asti  che,  pur  essendo  ancora  in  lotta  con  il  suo  vescovo-feudatario,  era  già  un  Comune  in  cui  il  popolo  aveva  voce  in  capitolo.  56  Nel  1210  però  il  Marchese  decise  dil  risolvere  radicalmente  il  problema  e,  con  un  grosso  esercito  di  suoi  feudatari  e  vassalli,  rase  al  suolo  Cuneo.  Distrutta  la  città  e  dispersi  i  suoi  abitanti  nelle  zone  finitime,  per  20  anni  non  ne  rimase  più  alcuna  traccia,  sia  nella  realtà  che  nelle  cronache.  La  speranza  e  la  tenacia  dei  cuneesi  finirono  però  per  trionfare  perché,  mentre  le  guerre  sconvolgevano  tutto  il  Piemonte  negli  anni  1229  e  1230,  la  città  fu  riedificata  ed  i  suoi  abitanti  poterono  ritornarvi  già  nel  novembre  del  1230.  Questa  volta  essi  ebbero  come  protettore  il  Comune  di  Milano,  che  capeggiava  la  lega  dei  comuni  guelfi  contro  i  fautori  dell'imperatore  di  Germania,  fra  i  quali  vi  era  anche  il  Marchese  di  Saluzzo.  Cuneo  strinse  lega  fraterna  con  Mondovi  e  Savigliano,  che  avevano  attraversato  eguali  burrasche  per  colpa  degli  stessi  nemici  e,  vinta  la  coalizione  dei  signori,  riuscì  ad  affermare.  il  suo  diritto  ad  una  libera  esistenza.  Furono  anche  ricostruite  le  chiese,  più  una  nuova  dedicata  a  S.  Ambrogio,  nonché  due  monasteri  e  due  ospedali.  Ottenuta  la  protezione  nominale  dell'imperatore  Federico  II,  Cuneo  si  deIn  alto  a  sinistra:  Roberto  d'Angiò  da  un  ritratto  di  Benozzo  Gozzoli.  Sotto:  Carlo  I  d'Angiò.  Particolare  della  statua  conservata  al  Museo  Civico  di  Cuneo.  Qui  sopra:  particolare  di  affresco  raffigurante  il  Conte  Verde  (Museo  Civico  di  Cuneo).  dicò  a  rafforzare  la  propria  sicurezza,  estendendo  la  sua  influenza  su  Busca,  Dronero  e  Caraglio  ed  iniziando  la  penetrazione  in  Val  Maira  e  Valle  Stura,  che  dovette  però  cedere  poco  dopo  a  Saluzzo,  alleatasi  con  il  Conte  di  Savoia.  Durante  queste  guerre,  una  parte  della  città  fu  distrutta  da  un  grosso  incendio  (scrive  il  cronista  quello  stesso  anno  1254  fu  brusato  Cuneo  >>).  Gli  interessi  commerciali  di  Cuneo  continuavano  ad  espandersi,  soprattutto  nella  vicina  Provenza  dove  cresceva  la  potenza  di  Carlo  I  d'Angiò.  Dopo  la  stipula  di  un  trattato  commerciale  che  fra  l'altro  consentiva  il  rifornimento  del  sale  a  Nizza,  la  città  decise,  nel  1259,  di  mettersi  sotto  il  dominio  degli  Angiò  che,  alcuni  anni  dopo,  calarono  in  Italia  con  un  poderoso  esercito  e  dilagarono  fino  alla  Sicilia.  Anche  se  fu  sempre  relativamente  blando  e  consenti  un  ordinato  sviluppo  della  vita  civile,  il  dominio  angioino  si  protrasse  sino  al  1382,  ma  fu  intercalato  da  più  o  meno  brevi  periodi  di  altre  dominazioni:  prima  di  Asti  e  di  Saluzzo,  poi  dei  Savoia  e  dei  Visconti.  Furono  questi  ultimi  che  nel  1384  sottoposero  la  città  ad  un  lungo  assedio  (entrandovi  poi  per  un  tradimento),  il  primo  della  lunga  e  dolorosa  storia  degli  assedi  di  Cuneo,  fortezza  avanzata  nella  pianura  di  fronte  alla  zona  alpina.  Il  dominio  degli  Angiò  nel  Piemonte  meridionale,  e  quindi  anche  in  Cuneo,  cessò  definitivamente  nel  1382,  quando  il  re  Luigi,  per  riconquistare  Napoli  e  la  Sicilia,  chiese  il  concorso  del  conte  di  Savoia  Amedeo  VI  (il  conte  Verde),  cedendogli  in  cambio  tutti  i  suoi  diritti  in  Piemonte.  Il  10  aprile  1382,  con  l'atto  di  dedizione  di  Rivoli,  Cuneo  si  pose  sotto  il  conte  di  Savoia,  unico  signore  in  grado  di  darle  una  effettiva  protezione.menta  con  foluca:  Qe  micarius  habeat  cemos  p2o  a  fol.  xv  regimme  titia  facicmoa:  Omcarine  fieri  faciat  tris  ao  menfurandi  telas.  De  poeticibo  qnemis  o  ducit  aquam  uerfis  placcam?  De  porticibo  incrcati  non  clau  TENDIS.  De  dantims  non  faacnois  in  porticibus.  De  corem:  A  e  portaby  no  fcopandis.  De  ontume  carceróis  7platc  is  explananvis.  De  encubo  ruate  bemify.  Omcare  faaat  aptan  poztis  ama:  De  miro  cois  inquirenoo  ct  aptanto.  A  Qui  sopra:  due  pagine  degli  "Statuti"  di  Cuneo.  Sotto:  documento  dell'11  novembre  1200  redatto  per  la  transazione  fra  il  comune  di  Cuneo  e  il  marchese  di  Saluzzo  «  soprattutto  riguardo  agli  abitanti  di  Quaranta  e  Brusaporcello  e  ai  diritti  dell'Abate  del  Borgo  ».  A  destra:  in  alto,  Vittorio  Amedeo  II,  in  basso  l'entrata  a  Milano  di  Ottone  Visconti.  od  d  Ne  ponenco  iofilio  tenisa  fol.  xix:  aligo  acon  illiro  Dimitant.  Olegara  fratribo  relicta  acc  fintis  foluantur:  YTONG  A  a  fol.  xv:  a  fol.  xvn.  afol.  xviy:  Je  cenfi  fratri  mmor:  O  fextary  17  cmmc  fint  ozlati  ct  plantati  Oralonc  fint  rotum.7qhbs  afot.  xx:  poffit  ipune  tenere  menfiuras  in  tomo.  de  mcrus  ficri  faciat  ftellam  a  fignandum  folas.  De  cotaturis  emendas:  O  micaruis  ccoperiri  faciat  ma  sella:  O  officales  cinc  michil  capi  ant  wchert  cois.  Ocuanto  ieempnč  illi  qui  it  obligauarit  pro  cy:  Osmicarius  teneat  attenere  pacta  ouenticce  di  un  contu  tis  70ois  amci  7  illas  De  fapictibo  digarois  fuper  padagis.  be  ulcare  tencat  aurare  q  ome  millc  amci  reuertant  to  comme  aina:  O  mie  reddat  mainco  De  cadem:  De  room.  Quell'atto  sanci  il  definitivo  inserimento  della  città  nello  stato  sabaudo,  di  cui  sempre  fu  poi  un  saldo  e  fedele  baluardo,  seguendone  tutte  le  vicende:  aveva  dovuto  sacrificare  la  piena  libertà  per  avere  la  sicurezza  di  una  pacifica  ed  ordinata  vita  civile.  GLI  STATUTI  Nei  due  secoli  di  vita  del  Comune  tutta  la  legislazione  civile,  commerciale  e  penale  promanava  dal  Consiglio  comunale,  perché  i  vari  signori  che  si  alternavano  nel  dominio  non  imponevano  le  loro  leggi,  ma  si  curavano  solo  di  esigere  tributi  ed  armati.  Le  numerose  disposizioni  emanate  dal  Comune  erano  raccolte  nei  cosiddetti  "statuti",  il  cui  "corpus"  più  antico  rimastoci  risale  al  1380.  Le  norme  in  esso  contenute  erano  suddivise  in  oltre  400  articoli  e  riguardavano  le  materie  più  disparate:  ci  limitiamo  soltanto  ad  accennare  sommariamente  alle  disposizioni  più  interessanti  o  curiose.  In  materia  penale,  le  sanzioni  erano  sempre  pecuniarie  (salvo  per  l'omicidio  volontario,  punito  con  la  pena  capitale)  e  solo  se  il  condannato  non  pagava  la  multa  (banno)  fissata  dal  giudice  in  base  agli  statuti,  subentravano  le  varie  pene  corporali,  ma  non  lafol.  xx  afol.xxu.  Partec  7PRAGNO  VIA  DI  BENTL  SEBASTIANO  acabeyotuta  1966  Antica  mappa  del  territorio  di  Cuneo.  Nella  pagina  a  fianco:  Cuneo,  il  monumento  alla  Resistenza,  opera  dello  scultore  Umberto  Mastroianni.  FRITIDE  CANLE  NA  SEANONE  BOVE  w  pob  w&geen  anthome  we  TETO  PETENO  ALISO  CVNE  BIBLIOGRAFIA  Barni  Fasoli,  «  L'Italia  nell'alto  Medio  Evo  »:  Torino  1971.  Bertano  L.,  Cuneo  1898.  Camilla  P.,  1970.  Gabotto  F.,  Storia  di  Cuneo  »,  Cuneo  1898.  Gabotto  F.,  «  La  vita  in  Cuneo  alla  fine  del  Medio  Evo»,  Torino  1898.  Corpus  Statutorum  comunis  Cunei,  1380.  Storia  di  Cuneo  (Medioevo)  »>,  Cuneo  1198  1382  »,  Cuneo  il  carcere  punitivo.  Ad  esempio,  al  falso  testimonio  si  tagliava  la  lingua,  al  falsificatore  di  documenti  la  mano  destra,  all'incendiario  di  boschi  un  piede,  al  ladro  abituale  per  un  valore  di  oltre  10  lire  (dell'epoca)  un  piede  od  una  mano  a  sua  scelta  e  così  via.  Queste  pene  così  severe  erano  giustificate  dalla  crudeltà  dei  costumi  dell'epoca  e  dalla  necessità  di  difendersi  dai  molti  criminali,  soprattutto  stranieri  (foresti),  com'è  confermato  dall'articolo  che  dice  «  se  un  padrone  di  casa  sorprende  in  casa  sua  un  estraneo  dopo  il  suono  dell'ultima  campana  delle  guardie  e  lo  percuote  o  lo  uccide,  non  incorre  in  alcuna  pena  »>.  Molto  minuziose  erano  le  norme  riguardanti  l'adulterio,  che  veniva  punito  con  "banni"  diversi,  secondo  una  complessa  casistica  e  cioè:  se  veniva  commesso  con  donna  sposata  o  no,  con  donna  onesta  o  no,  con  donna  consenziente  o  no,  in  casa  dell'uomo  o  della  donna  o  di  terzi.  Particolarmente  curiose  erano  le  norme  riguardanti  l'attività  dei  rivenditori  e  rivenditrici  nei  mercati  ed  ancor  più  curiosa  era  la  pena  inflitta  ai  bestemmiatori,  che  consisteva  in  quattro  secchi  d'acqua  fresca  gettati  su
  capo,  in  pubblico:  di  qui,  forse,  venne  il  modo  di  dire  «  una  lavata  di  capo  »>.  Questi  fugaci  accenni  non  servono  certo  a  fornire  un  quadro  completo  dell'amministrazione  della  giustizia  a  Cuneo  in  quei  secoli  ormai  lontani,  ma  possono  tuttavia  darne  una  significativa  idea.  Comunque,  si  può  affermare  che  tutta  la  legislazione  antica  di  Cuneo  rile  specchiava  le  consuetudini  istanze  della  popolazione,  perché  nasceva  dal  basso  e  veniva  formata  da  un  Consiglio  molto  numeroso,  a  cui  partecipavano  gli  abitanti  della  città  e  quelli  dei  paesi  circostanti.  Questa  rispondenza  effettiva  a  bisogni  sentiti  è  confermata  dal  fatto  che  la  legislazione  stessa  si  ritrova,  quasi  immutata,  nel  testo  a  stampa  degli  statuti  emanati  dal  duca  di  Savoia  nel  1590  e  scomparirà  soltanto  nell'età  moderna,  quando  verrà  adottata  in  tutto  il  Piemonte  una  legislazione  statale  uniforme.  Dopo  sette  secoli  l'anelito  dei  cuneesi  per  la  libertà  rifulse  nuovamente  immutato:  dal  1943  al  1945  Cuneo  e  le  sue  valli,  attraverso  il  sacrificio  di  interi  paesi  e  l'eroismo  di  uomini  valorosi,  scrissero  alcune  delle  più  belle  pagine  della  Resistenza  per  la  liberazione  dell'Italia.