Titolo:  Il  revival  della  bicicletta 
Sottotitolo:     
Testo:
IL  REVIVALS  DELLA  BICICLETTA  di  Franco  Dattilo  WIL  25.26  Quando,  nel  1790,  il  parigino  conte  de  Sivrac  ideò  il  «celerifero»>  -singolare  veicolo  costituito  da  due  ruote  in  legno  tenute  insieme  da  un  rudimentale  telaio  e  azionate  da  spinte  alternate  dei  piedi  sul  terreno  non  immaginò  di  dar  vita  ad  una  macchina»  che,  opportunamente  perfezionata,  avrebbe  rappresentato  il  più  popolare  mezzo  di  trasporto  individuale  dell'èra  moderna.  C'era  stata,  tre  secoli  prima,  la  geniale  «intuizione»  di  Leonardo  che,  tra  i  numerosi  disegni  raccolti  nel  Codice  Atlantico,  sembra  abbia  abbozzato  un  congegno  assai  vicino  all'odierna  bicicletta.  Ma  nessuno  aveva  fatto  caso  al  fantasioso  progetto  dell'artista.  così  come  pochi  parvero  accorgersi,  all'inizio,  dell'ingegnoso  celerifero,  il  cui  solo  torto  era  di  apparire  nel  luogo  e  nel  momento  meno  favorevoli,  cioè  in  Francia  quasi  all'indomani  del  tumulto  rivoluzionario.  Dovevano  trascorre  oltre  vent'anni.  prima  che  il  tedesco  barone  Drais  von  Sauerbronn  apportasse  una  sostanziale  innovazione  all'invenzione  francese  con  l'introduzione  dello  sterzo,  utile  per  abbordare  curve  e  liberare  il  veicolo  dall'iniziale  rigidezza  di  movimenti.  La  «draisina»>  -  così  fu  chiamata  la  nuova  creazione  in  onore  dell'autore  divenne.  un  passatempo  molto  in  voga,  nella  prima  metà  del  secolo  XIX.  e  ne  resta  testimonianza  in  bellissime  stampe  dell'epoca  che  riproducono  eleganti  damine  e  irreprensibili  signori  in  feluca  o  cilindro  alle  prese  con  l'originale  distrazione.  Anche  se,  per  mancanza  di  freni,  non  pochi  erano  gli  inconvenienti  che  si  verificavano  durante  la  marcia  e  frequenti  le  cadute,  spesso  rovinose.  Da  quei  primi  passi  all'attuale  bicicletta,  l'evoluzione  del  mezzo  conosce  varie  tappe,  che  abbracciano  un  arco  di  tempo  di  quasi  un  secolo.  Ricorderemo,  in  rapida  sequenza,  le  principali.  Nel  1830  lo  scozzese  Mac  Millan  riesce  a  sostituire  la  spinta  del  piede  con  un  meccanismo  consistente  in  due  semplici  spranghe  che,  mosse  dal  conducente  a  guisa  di  stantuffi,  provocano  l'avanzamento  della  ruota  posteriore  alla  quale  sono  collegate  per  mezzo  di  bielle.  Nel  1855  è  ideato  un  sistema  di  propulsione  ancor  più  efficiente:  la  ruota  anteriore,  di  maggiori  dimensioni,  diviene  motrice  e  direttrice,  grazie  all'applicazione  sul  mozzo  d'un  pedale  azionato  dapprima  a  mano,  in  seguito  coi  piedi.  All'Esposizione  di  Parigi  del  1  3  5  1867  è  presentato  un  biciclo  con  tubi  in  acciaio  e  ruote  pure  metalliche.  Ulteriori  progressi  si  hanno  con  la  adozione  delle  due  ruote  di  uguale  grandezza  e  della  trasmissione  a  catena,  con  il  definitivo  abbandono  del  legno  a  favore  del  ferro,  con  l'applicazione  di  cuscinetti  a  sfere  per  ridurre  lo  sforzo  muscolare  del  ciclista,  con  la  realizzazione  d'un  dispositivo  che,  mediante  due  catene,  moltiplica  il  giro  della  ruota  anteriore.  Nel  1889  l'inglese  John  Dunlop  inventa  la  gomma  pneumatica»,  con  camera  d'aria  interna,  che  rende  il  veicolo  più  idoneo  a  superare  per81  Nella  pagina  precedente:  Scuola  cinese  del  XIX  secolo  per  apprendere  a  marciare  sul  velocipede»,  caricatura  di  un  artista  tedesco.  1.  Velocipede  dell'inizio  del  XIX  secolo  (Museo  del  Cinquantenario,  Bruxelles).  2.  Draisina  dello  stesso  periodo.  3.  Velocipede  tipo  Michaud  et  C.ie  del  1860.  4.  Grand  Bi,  1875  ca.  Museo  comunale  di  Verviers.  5.  Triciclo  Howe  del  1880,  costruito  a  Glasgow.  6.  Bicicletta  fine  Ottocento.  Nella  pagina  accanto,  sopra:  decupletta  «Argentea»  da  turismo  costruita  nelle  officine  Tappella  di  Milano  nel  1940.  Sotto,  manifesto  della  casa  Legia.corsi  anche  disagevoli.  Nel  1892  Giovan  Battista  Pirelli  costruisce  e  lancia  sul  mercato  un  pneumatico  continuo,  cioè  senza  giunture,  facilmente  smontabile.  Siamo  alle  ultime  battute:  con  l'introduzione  dei  freni,  del  cambio  di  velocità  e  della  ruota  libera,  già  agli  inizi  del  XX  secolo  la  bicicletta  assume  l'aspetto  che  manterrà  sino  ai  nostri  giorni  (sia  pure  con  miglioramenti  nei  materiali  e  nelle  strutture  e  con  variazioni  di  modello,  a  seconda  della  specifica  destinazione  d'uso).  La  lunga,  lenta  metamorfosi  è  compiuta.  È  nata  la  moderna  bicicletta.  A  proposito  di  diversa  destinazione  d'uso,  sarà  interessante  notare  come,  adottata  in  principio  più  per  curiosità  e  smania  d'esibizionismo  che  per  effettiva  necessità,  la  bicicletta  seppe  presto  nobilitarsi  assicurando  un  facile  appagamento  di  svariate  esigenze  della  quotidiana  esistenza.  La  sua  diffusione  presso  ogni  ceto  sociale  fu  enorme  e  rapida:  di  essa  si  servivano  operai  e  contadini,  funzionari  e  soldati  (indimenticabili  certe  sfilate  di  bersaglieri  in  velocipede  che,  piume  al  vento,  entusiasmavano  le  folle  infiammate  di  sacro  amor  patrio).  Poi  vennero  le  guerre.  e,  con  esse,  pesanti  restrizioni  nel  settore  dei  trasporti.  Fu  giocoforza  ricorrere,  in  misura  sempre  più  massiccia,  al  valido  ausilio  delle  due  ruote.  Nei  grossi  centri  urbani,  sparita  o  quasi  l'automobile  ancora  privilegio  di  pochi  benestanti  la  bicicletta  divenne  la  regina  della  circolazione.  Gli  studenti  la  preferivano  al  tram  per  recarsi  a  scuola  (non  costava  nulla  ed  era  fonte,  oltrettutto,  di  sano  svago  giovanile).  gli  impiegati  la  usavano  nel  consueto  tragitto  casa-ufficio.  le  massaie  risolvevano  con  essa  il  problema  degli  spostamenti  necessari  per  la  spesa  d'ogni  giorno  (una  vera  «sfacchinata»,  quando  ancora  BELGIUM  4I337  REPRESENTE  PAR  M.  LEGIA  J.M.DEPREZ-JOASSART  HERSTAL,  LEZ-LIEGE  (BELGIQUE)  2728  non  esistevano  il  negozio  unico  o  «supermarket»  e  il  frigorifero  per  la  conservazione  delle  derrate).  Qualcuno  volle  persino  provare  l'ebbrezza  delle  nozze  in  velocipede»,  un  bizzarro  vezzo  praticato,  per  capriccio,  nell'Ottocento.  Le  ditte  costruttrici  allargarono  la  produzione.  si  ebbe,  infatti,  un  forte  incremento  industriale  e  commerciale  del  prodotto,  anche  in  conseguenza  dell'affermarsi  dello  sport  ciclistico,  una  specializzazione  nata  in  Italia.  sin  dal  1870  quando,  sui  33  chilometri  del  percorso  Firenze-Caiano  di  Pistoia,  fu  disputata  la  prima  gara  di  cui  si  ha  notizia.  Cinque  anni  dopo  sarà  la  Milano-Torino  a  segnare  una  data  fondamentale  nella  storia  delle  competizioni  del  genere.  mentre  soltanto  agli  albori  del  secolo  XX  -  precisamente  col  Giro  d'Italia  del  1909  vedranno  la  luce  le  appassionanti  corse  a  tappe.  Ma  sulle  vicende  e  gli  sviluppi  del  ciclismo,  sulla  sua  posizione  ed  importanza  nel  generale  quadro  sportivo,  sulle  sue  implicazioni  d'ordine  economico  oggi  i  corridori  appaiono  legati  a  nomi  ed  interessi  commerciali  -  sui  riflessi  diretti  o  indiretti  nei  confronti  dell'industria  turistica  e  sulle  intrinseche  capacità  di  relativa  incentivazione,  potrebbe  aprirsi  un  capitolo  a  parte.  I  limiti  dell'esposizione  non  consentono  divagazioni.  Riprendiamo  il  filo  del  discorso  storico.  Col  dopoguerra  si  ebbe  un  capovolgimento  della  situazione.  L'accresciuto  benessere,  esteso  a  strati  sempre  più  vasti  della  popolazione,  determinò  il  «boom»  della  motorizzazione.  Le  strade  furono  invase  da  rumorosi  scooters,  da  rombanti  motociclette,  da  milioni  d'auto.  Sembrò  la  fine,  per  la  macchina  «a  fatica  d'uomo»,  ormai  scalzata  da  mezzi  che  meglio  rispondevano  alla  frenesia  collettiva  di  velocità.  Ma  un'improvvisa  rinascita  del  velocipede,  una  prodigiosa  rivincita  su  quanti  avevano  frettolosamente  intonato  un  requiem,  fu  più  tardi  determinata,  nel  nostro  Paese,  dalle  limitazioni  imposte  nel  periodo  di  «austerità».  È  noto  quel  ch'è  accaduto,  in  un  passato  ancora  recente.  D'un  colpo  sembrò  di  essere  tornati  indietro  di  decenni:  vietata  la  circolazione  delle  auto  nelle  giornate  festive,  a  consentita  solo  a  targhe  alterne,  si  videro  volteggiare  per  vie  e  piazze  finalmente  sgombre  da  veicoli  a  motore  biciclette  d'ogni  tipo  e  dimensione,  in  un'atmosfera  di  festosa  «rimpatriata»  che  forse  celava  un  desiderio  a  lungo  represso.  Ritrovare  l'incanto  TAL  della  perduta  fanciullezza,  sentirsi  proiettati  a  ritroso  nel  tempo  in  una  sorta  di  ricerca-scoperta  di  se  stessi,  della  parte  migliore  di  se  stessi.  Una  gioiosa  «tranche  de  vie»,  eccitante  come  tutte  le  esperienze  inedite.  Quanto  fosse  sentito  questo  ritorno  in  auge  della  bicicletta  è  provato  da  una  semplice  constatazione:  cessato  il  condizionamento  dell'austerità,  è  rimasto  ben  vivo  in  molti  il  gusto  della  «due  ruote».  tanto  che  può  parlarsi  oggi  di  fervido  «revival»,  non  inferiore,  per  ampiezza  di  espansione,  a  quello  che  si  riscontral  in  altri  campi  e  manifestazioni  eje  MOLT  Camero  spressive.  Dall'abbigliamento  al  cinema,  dalla  musica  leggera  alla  letteratura.  Gli  psicologi  potranno  indagare  ed  esprimere  un'opinione  sul  fenomeno.  sta  di  fatto  che  il  rilancio  inatteso  e  sorprendente  della  bicicletta  assume  un'importanza  quasi  «storica»  nell'evoluzione  del  costume  e  dimostra  a  chiari  segni  che  riprendere  consuetudini  trascurate  non.  significa  necessariamente  rinnegare  il  presente  o  rifiutare  i  valori  del  progresso.  Quanto  alle  ragioni  della  rinnovata  fortuna  del  ciclo,  siamo  tentati  d'individuarle  nelle  stesse  caratteristi-Nella  pagina  a  fianco,  sopra:  Bartali  e  Coppi  sul  Tourmalet  nel  Tour  de  France  del  1949.  Sotto:  Bartali  e  Merkx.  Qui  a  fianco:  la  rivincita  della  bicicletta  in  tempi  di  austerity,  nell'inverno  1973/74.  che  e  prerogative  del  veicolo.  Che  non  sono  poche.  Diceva  Alfredo  Oriani,  nel  lontano  1889:  «La  bicicletta  è  una  scarpa,  un  pattino,  siete  voi  stessi,  è  la  vostra  pelle  cangiata  in  gomma,  che  scivola  sul  terreno  allungando  il  vostro  passo  da  settantacinque  centimetri  a  otto  metri».  E  ancora:  «...la  sua  fatica  resta  un  gioco:  è  piccola,  lieve,  muta.  Vi  si  è  in  bilico,  eppure  si  cessa  di  avvertirlo:  può  salire  e  discendere  per  qualunque  strada,  altrimenti  la  si  piglia  sotto  un  braccio  e  si  prosegue  egualmente  spediti>>.  In  effetti,  questo  mezzo  silenzioso,  maneggevole,  economico  non  richiede  benzina  o  miscela  ma  soltanto  «un  po'  d'olio,  di  ginocchia»  -  capace  d'inserirsi  nel  traffico  superando  ogni  intralcio,  trova  molteplici  impieghi  e  rivela  un'attrazione  irresistibile.  Forse  perché  il  fascino  delle  due  ruote  com'è  stato  osservato  è  un  fatto  fisico  che  esclude  una  spiegazione  logica.  Chi  riesce  a  comprenderlo  non  trova  parole  per  spiegarlo  agli  altri.  Occorre  provare  di  persona.  Conoscere  il  piacere  stimolante  d'una  corsa  all'aria  aperta,  d'un  più  schietto  rapporto  con  la  natura.  Suggestive  impressioni  che  traducono  un'esigenza  da  tutti  avvertita:  avere  a  disposizione  spazi  ove  muoversi  in  piena  autonomia,  senza  vincoli  di  soggezione  ad  elementi  estranei.  Per  sfuggire  all'alienante  artificiosità  d'un  «sistema»  che  annulla,  giorno  dietro  giorno,  la  personalità  dell'individuo.  Per  conoscere  il  mondo  dal  vivo»,  in  una  sapiente  costruttiva  ricerca  del  genuino,  dell'essenziale.  Per  ammirare  il  paesaggio  in  una  dimensione  nuova,  scivolandovi  dentro  e  vagando  alla  ventura,  verso  dove  ci  si  sente  di  andare,  per  spontaneo  impulso  del  momento.  Un  rimedio  efficacissimo  per  distendere  i  nervi  logorati  dallo  stress  quotidiano,  per  sentirsi  giovani  anche  in  età  adulta.  Molti,  dunque,  sono  i  vantaggi  della  «due  ruote»>.  Vantaggi  fisici,  se  è  vero  quanto  sostengono  autorevoli  medici  che  alla  pratica  della  bicicletta  attribuiscono  il  benefico  effetto  di  sciogliere  i  muscoli,  attivare  la  circolazione,  regolarizzare  l'intestino,  combattere  la  pinguedine,  accelerare  la  crescita.  e,  inoltre,  prevenire  l'infarto,  i  reumatismi,  l'artrosi,  l'asma.  Una  preziosa  macchina  per  la  salute  dell'uomo.  E  sono  state  costruite,  infatti,  biciclette  senza  ruote,  le  «ciclette»,  per  far  chilometri  e  chilometri  da  fermo,  come  ginnastica.  Ma  vantaggi  anche  d'ordine.  psicologico,  riscontrabili,  fra  l'altro,  in  quell'accesa  passione  per  lo  sport  ciclistico  che,  negli  ultimi  anni,  ha  registrato  punte  di  altissima  intensità.  In  un  abituale  sfogo  del  suo  corrosivo  humour  George  Bernard  Shaw  ha  così  sentenziato:  «Penso  che  lo  spettacolo  più  ridicolo  del  mondo  sia  un  uomo  in  bicicletta,  che  fatica  con  i  suoi  piedi  più  forte  che  può,  e  crede  che  il  suo  cavallo  stia  portando  lui,  mentre  come  ognun  vede  è  lui  che  porta  il  suo  cavallo».  Chissà  se  il  grande  irlandese  sarebbe  stato  del  284  medesimo  parere,  con  trent'anni  di  meno  sulle  spalle!...  Ironia  a  parte,  l'irresistibile  ascesa»  della  bicicletta  e  la  sua  imprevista  fase  di  rilancio  sono  sintomi  evidenti  d'una  generale  adesione  che  non  sorprenderà  nessuno,  se  si  tiene  conto  di  quanto  essa  può  dare  in  termini  di  concreta  praticità.  Coraggio,  dunque!...  Un'inforcata  di  bicicletta,  una  vigoros  pedalata  e  via,  sul  sentiero  felice  di  una  ritrovata  giovinezza.  Per  vivere  più  intensamente.  Per  godere,  in  fresca  immediatezza,  lo  splendore  del  sole  e  il  profumo  dei  fiori,  la  bellezza  dei  campi  o  la  poesia  d'un  tramonto.  Visioni  meravigliose,  da  «sentire»>  in  assoluta  libertà,  al  fine  di  realizzare  il  più  fantastico  degli  obiettivi:  un'armonia  strettissima  con  la  natura,  nei  suoi  cento  diversi  aspetti.  È  un  invito  che  ci  viene  proprio  da  lei,  la  bicicletta.  La  nostra  cara,  fedele  amica  di  sempre.  29