Titolo:  La  Valle  d'Aosta 
Sottotitolo:  ritratto  di  regione 
Testo:
ITALGAS  1975-7614  RITRATTO  DI  REGIONE  LA  VALLE  D'AOSTA  di  Gianna  Baltaro  Duemila  anni  fa,  quando  i  legionari  di  Augusto  stabilirono  il  dominio  di  Roma  su  quella  conca  della  Valle  d'Aosta  che  si  apre  ai  valichi  delle  Alpi  occidentali,  si  compì  un'impresa  iniziata  oltre  un  secolo  prima  dalle  legioni  del  console  Appio  Claudio.  In  quel  primo  tentativo  di  occupazione  i  romani  furono  ricacciati  dagli  abitanti  della  zona,  i  Salassi,  popolo  di  Liguri  che  si  erano  fusi  con  tribù  celtiche.  I  romani  ebbero  però  ben  presto  ragione  della  resistenza  incontrata  e  si  attestarono  sul  fondovalle  dove  fondarono  la  città  di  Eporedia  (attuale  Ivrea).  Di  qui  partirono  le  legioni  di  Aulo  Terenzio  Varrone  che,  nel  25  a.C.,  occuparono  il  territorio  dove  oggi  sorge  la  città  di  Aosta,  denominata  in  origine  Augusta  Pretoria.  La  necessità  di  garantirsi  un  passaggio  sicuro  verso  le  Gallie  e  di  stabilire  valide  difese  contro  eventuali  invasioni,  furono  quasi  sicuramente  le  cause  principali  delle  battaglie  intraprese.  si  immagina  non  sia  stata  estranea  la  valutazione  commerciale»  della  zona  che  forse  già  allora  offriva  risorse  minerarie  e  agricole.  Ma  la  nuova  città  giocò  anche  un  ruolo  di  prestigio.  Augusta  Pretoria,  la  «Roma  delle.  Alpi»,  entrò  nella  sfera  della  cultura  latina.  fu  resa  bella  e  accogliente  per  rendere  gradevole  il  transito  agli  stranieri  che,  già  nella  prima  tappa  della  via  consolare,  potevano  respirare  la  grandezza  dell'impero.  Il  periodo  che  seguì  la  caduta  dell'impero  romano  vide  l'avvicendarsi  di  parecchie  dominazioni:  Burgundi,  Ostrogoti,  Longobardi,  Franchi,  che  lasciarono  poche  tracce  del  loro  passaggio.  Una  schiarita  storica  si  ebbe  con  la  comparsa  di  Umberto  Biancamano,  capostipite  di  Casa  Savoia  che,  nel  1032,  instaurò  il  suo  ducatoNella  pagina  a  fianco.  Valle  d'Aosta:  Gruppo  del  Monte  Rosa,  veduta  del  Colle  del  Felik  e  della  Cima  Castore.  A  destra:  la  conca  di  By,  con  il  laghetto  omonimo.  Sul  fondo  la  Gran  Testa  di  By.  sul  primo  lembo  del  futuro  regno.  d'Italia.  Le  varie  vicende  politiche,  segnate  da  conflitti  fra  le  famiglie  più  potenti  del  luogo  per  il  predominio  del  potere,  sono  simili  a  quelle  della  maggior  parte  delle  città  italiane.  che,  nel  Medioevo,  ebbero  una  vita  travagliata  e  inquieta.  Con  la  Carta  delle  Franchigie,  stilata  nel  1191,  Tommaso  I  di  Savoia  concesse,  per  primo,  al  popolo  valdostano,  la  facoltà  di  amministrare  i  propri  beni  e  le  proprie  terre.  Un  ampliamento  a  questi  provvedimenti  si  deve  a  Emanuele  Filiberto  che,  nel  1574,  introdusse  il  «Coûtumier  »,  un  documento  illuminato  su  cui  si  basarono  i  principi  dei  codici  penali  e  civili  di  Napoleone.  Le  franchigie  furono  abolite  dal  re  Vittorio  Amedeo  II  che,  nel  1770,  uniformò  le  leggi  in  tutte  le  province  del  regno  con  le  Reali  Costituzioni  indiscriminatamente  valide  per  tutti  i  sudditi  di  Casa  Savoia.  Dal  1948  la  Valle  d'Aosta  è  regione  autonoma,  amministrata  da  un  parlamento  regionale,  composto  da  consiglieri  eletti  a  suffragio  universale.  Nelle  tappe  a  cui  si  riferiscono  questi  brevi  cenni  storici,  Aosta  venne  sempre  più  identificandosi  con  tutta  la  Valle».  oggi,  parlare  di  Aosta,  significa  parlare  della  Valle  d'Aosta:  una  comunità  che  mantiene,  nel  carattere  e  nel  costume,  i  tratti  della  sua  singolarità.  La  regione  è  modellata  fra  le  altissime  montagne  delle  Alpi  occidentali  che  la  racchiudono  su  tre  lati,  raccogliendola  in  un  riparo  che  la  divide  non  soltanto  dalle  confinanti  Svizzera  e  Francia  ma  anche  dal  resto  dell'Italia.  Un  unico  sbocco  verso  est  la  collega  alla  pianura  padana.  Questo  rigoroso  isolamento  si  riflette  sul  carattere  dei  suoi  abitanti,  gente  chiusa,  piuttosto  diffidente  che,  fino  a  quarant'anni  fa,  conduceva  una  vita  estremamente  semplice,  non  toccata  dal  progresso  e  dall'immigrazione.  La  stessa  Aosta  era,  all'inizio  degli  anni  trenta,  poco  più  che  un  grande  paese.  Dieci  o  dodici  mila  abitanti,  raccolti  dentro  il  perimetro  delle  mura  romane.  Svolgevano  attività  prevalentemente  agricole.  e  pastorizie.  fuori  dalle  mura  si  stendevano  i  pascoli  ma  le  stalle  erano  ancora  all'interno.  Le  strade  e  la  piazza  principale,  lastricate  di  ciotoli,  erano  solcate  da  canali  in  cui  scorreva  l'acqua.  I  cittadini  che  ricordano  questi  aspetti  rustici,  non  riescono  a  nascondere  una  punta  di  nostalgia:  la  vita  era  più  sociale,  i  rapporti  più  intimi,  l'aria  più  limpida.  la  mancanza  di  comodità  e  di  svaghi  compensata  da  una  maggiore  solidarietà  fra  persone  che  si  conoscevano  tutte,  come  appartenenti  ad  una  grande  famiglia.  Lo  sviluppo  del  complesso  industriale  Cogne»,  avvenuto  verso  la  metà  degli  anni  trenta,  mutò  la  situazione.  Per  incrementare  i  lavori  siderurgici  minerari  venne  favorita  l'immigrazione  che  fece  registrare  un  forte  afflusso  di  veneti.  L'integrazione  non  risultò  facile.  Gli  aostani  non  furono  teneri  con  quegli  «stranieri»  che,  a  loro  impressione,  venivano  da  terre  talmente  lontane  da  identificarle  con  l'estremo  oriente.  infatti,  i  veneti,  vennero  soprannominati  i  giapponesi».  Ancora  adesso  il  nomignolo  sussiste  ma  l'attribuzione  non  ha  nulla  di  scostante.  L'unione  si  è  concretata  su  rapporti  di  reciproca  stima  e  anche  con  matrimoni  misti.  I  figli  di  questi  montanari  delle  opposte  estremità  dell'arco  alpino,  rivendicano  oggi  con  orgoglio  la  qualifica  di  Valdostani  e  sono  i  più  fedeli  custodi  del  «patois  »,  il  linguaggio  locale.  Rifatti  i  selciati,  ristrutturati  gli  impianti  idrici,  Aosta  acquistò  le  caratteristiche  di  una  città  moderna  innestata  sulla  grazia  delle  sue  linee  primitive:  i  vicoli  silenziosi,  le  vie  del  centro  storico  in  cui,  alle  case.  più  recenti,  si  affiancano  monumenti  romani  e  medioevali.  la  bella  piazza  Chanoux  con  il  palazzo  del  comune  ingentilito  dalle  arcate  dei  portici  e,  di  fronte,  la  facciata  allegra  del  palazzotto  patrizio  che  ospita  l'albergo  «De  la  couronne  et  poste»  che,  nell'800,  era  posto  di  tappa  per  le  diligenze  che  vi  effettuavano  il  cambio  dei  cavalli.  le  belle  chiese  tra  cui  fanno  spicco  la  Cattedrale  e  la  Collegiata  di  Sant'Orso,  ricche  tesori  1516  artistici.  nell'arco  delle  mura  romane  innumerevoli  torri,  di  ogni  dimensione.  i  campanili.  i  chiostri.  Il  dopoguerra  vide  una  nuova  ondata  di  immigrazione,  questa  volta  dal  sud  ma  non  troppo  rilevante  (i  calabresi  rappresentano  il  10-12  per  cento  della  popolazione  attuale).  Gli  abitanti  salirono  a  oltre  36  mila  e  fu  necessario  edificare  nuove  case,  installare  nuovi  servizi.  Intorno  alla  città  sorgono  ora  grandi  condomini  e  campi  sportivi,  segno  tangibile  dell'espansione  dipendente  dai  centri  industriali:  la  popolazione  della  «Valle»  ammonta  complessivamente  a  circa  112  mila  unità,  di  cui  il  34  per  cento  addensata  nel  capoluogo.  La  Valle  d'Aosta  è  la  regione  più  piccola  e  montuosa  d'Italia.  Ha  una  superficie  di  3.262  chilometri  quadrati,  equivalente  all'1,08  per  cento  del  territorio  nazionale.  La  configurazione  è  prevalentemente  montagnosa:  solo  il  venti  per  cento  della  sua  superficie,  costituita  dal  fondovalle,  è  al  disotto  dei  1500  metri  e  consente  di  praticare  la  coltivazione  agricola  che  è,  peraltro,  scarsa  e  segue  la  generale  tendenza  all'abbandono.  Poche  le  colture  di  cereali  tra  cui  predomina  la  segale  che  resiste  meglio  al  freddo.  più  elevata  la  coltivazione  delle  patate,  cibo  tradizionale  della  zona.  La  frutta  è  rappresentata  quasi  esclusivamente  da  mele.  e  pere.  Più  cospicua  la  presenza  di  vigneti  che  rivelano  anche  una  caratteristica  unica:  i  vigneti  di  La  Salle  e  Morgex  sono  i  più  alti  d'Europa,  essendo  a  dimora  ad  una  altitudine  che  raggiunge  i  950  metri  sul  livello.  del  mare.  Si  tratta  di  un'uva  bianca  che  ha  trovato  adattamento  su  terreno  morenico,  ben  esposto  e  molto  sassoso.  quest'ultima  caratteristica  è  determinante  ai  fini  della  maturazione  dei  grappoli:  il  sole,  battendo.  sul  terreno,  riscalda  le  pietre  che,  anche  durante  la  notte,  riverberano  calore  sulle  piante.  La  produzione  dei  «blanc»  di  Morgex  e  La  Salle  è  molto  limitata.  da  ciò  deriva  il  suo  pregio  che  si  traduce  anche  in  prezzi  piuttosto  elevati.  Altri  vini  pregiati  sono  il  «Vin  de  l'enfer»  della  zona  di  Arvier,  un  "rosso»  molto  vigoroso  ad  alta  gradazione.  il  Torret  rosso.  il  rosato  di  Aymavilles.  il  Petit  rouge  del  fondovalle.  Una  voce  importante  fra  i  prodotti  della  «Valle»  è  quella  casearia.  La  fontina,  formaggio  ineguagliabile  perché  trae  la  sua  forza  da  pascoli  particolarissimi,  è  nota  in  tutto  il  mondo.  Il  suo  sapore  conosce  sfumature  stagionali,  dal  piccante  al  tenero,  come  è  il  caso  del  prodotto  primaverile  che  attinge  profumo  dai  fiori  di  violetta.  L'allevamento  e  lo  sfruttamento  del  bestiame  si  addice  alla  regione  che  ha  una  superficie  di  circa  ottantamila  ettari  di  pascolo  e  notevoli  colture  foraggere  nel  fondovalle.  Molta  cura  viene  dedicata  al  prato,  in  prevalenza  a  carattere  permanente,  e  le  zone  più  aride  vengono  fertilizzate  da  un  buon  sistema  di  irrigazione.  Ciò  per  dare  alimento  ai  circa  quarantamila  bovini  che  costituiscono  la  parte  preponderante  del  patrimonio  zootecnico  (scarsissimi  gli  ovini,  i  caprini  e  gli  equini.  in  aumento  i  suini).  Oltre  la  metà  dei  capi  sono  vacche  che  forniscono,  annualmente,  intorno  ai  ventuno  quintali  di  latte  ognuna.  Il  settanta  per  cento  del  latte  viene  trasformato  in  prodotti  caseari  fra  cui  primeggia  la  fontina.  La  maggior  parte  del  prezioso  forImaggio  è  destinato  al  commercio  esterno  ma,  logicamente,  il  consumo  nella  «Valle»  è  elevato  e  costituisce  una  base  costante  per  i  piatti  regionali.  Ad  esempio,  la  «fonduta»  (formaggio  cotto  nel  latte  fino  a  ricavarne  una  crema  densa  e  sostanziosa  che  si  consuma  a  sé  oppure  come  salsa  di  copertura  per  verdure  pregiate,  carni  e  flan),  rappresenta  una  autentica  specialità  nell'ambito  dell'arte  gastronomica.  La  fontina  entra  anche  nella  composizione  di  altre  vivande  e  caratterizza  i  menù  offerti  ai  turisti.  Nonostante  la  sua  posizione  geografica  e  gli  ostacoli  naturali,  la  Vald'Aosta  è  stata  sem  terra  di  transito.  Il  passaggio  di  eserciti,  di  corrieri,  di  personaggi  famosi  si  lega  alla  sua  storia  e  ai  suoi  miti:  Ercole  che  scavalca  Alpi  Graie,  il  pellegrinaggio  di  San  Pietro,  la  leggendaSopra:  la  bella  facciata  della  chiesa  di  Sant'Orso  con  portale  incorniciato  da  un  motivo  gotico  in  cotto.  Nella  pagina  a  fianco:  il  Teatro  Romano  di  Aosta,  un  gruppo  di  stambecchi  nel  Parco  Nazionale  del  Gran  Paradiso  e  uno  scorcio  dell'autostrada  al  Traforo  del  Gran  S.  Bernardo.ria  traversata  di  Annibale  con  i  suoi  quaranta  elefanti.  Per  dare  impulso  al  turismo  e  alle  comunicazioni  transalpine,  la  rete  stradale  della  regione  è  stata  potenziata.  Nel  '63  è  stata  aperta  un'autostrada  che  raggiunge  Aosta  e  anche  le  vie  statali,  provinciali  e  comunali  sono  state  estese  e  migliorate.  Complessivamente  1.807  chilometri  di  strade  che,  in  rapporto  passaggio  dei  veicoli  e  al  numero  di  abitanti,  presenta  una  maggiore  densità  rispetto  al  territorio  nazionale.  L'attività  di  traffico  si  è  anche  maggiormente  intensificata  dopo  la  apertura  dei  trafori  stradali  del  Gran  San  Bernardo  e  del  Monte  Bianco  che  ci  collegano  alla  Svizzera  e  alla  Francia  con  notevole  celerità  di  passaggio  e  vantaggio  di  prezzo.  Legata  all'incremento  turistico,  altro  importante  aspetto  dell'economia  regionale,  è  l'espansione  degli  esercizi  alberghieri,  il  recupero  di  vecchi  edifici  e  l'aumento  delle  strutture  sportive.  Il  turismo  vede  presenze  italiane  e  straniere  in  due  fasi:  quella  estiva,  che  si  concentra  nei  mesi  di  luglio  e  agosto  e  quella  invernale  che  va  da  dicembre  a  marzo.  Le  attrattive  sono  svariate.  Piste  da  sci,  boschi  riposanti,  la  fioritura  dei  suoi  settanta  castelli  medioevali,  il  Parco  nazionale  del  Gran  Paradiso  (il  primo  sorto  in  Italia,  nel  1919)  che  custodisce  forme  di  vita  vegetale,  animale  e  minerale  caratteristiche  dell'arco  alpino.  Camosci,  stambecchi,  aquile,  sottratti  al  pericolo  dell'estinzione,  popolano  60.000  ettari  di  terreno  solcati  di  strade  e  mulattiere.  Ricordiamo  infine  la  funivia  dei  ghiacciai  che,  dalla  punta  Helbronner  (3.453  m),  scavalcando  tutta  la  Vallée  Blanche,  porta  all'Aguille  du  Midi  (3.843  m)  compiendo  un  superbo  percorso,  definito  l'ottava  meraviglia  del  mondo.  Stazioni  sportive  come  quella  di  Cervinia,  qualificata  a  livello  nazionale  e  internazionale  per  la  modernità  degli  impianti  che  consentono  di  praticare  lo  sci  in  tutte  le  stagioni,  il  bob,  lo  sci  acrobatico,  il  chilometro  lanciato  (manifestazione  sportiva  unica  al  mondo)  con  il  corredo  di  tante  altre  attività:  nuoto,  tennis,  golf,  ecc.,  rappresentano  per  la  regione  una  realizzazione  importante  ai  fini  economici  e  stimolano  la  volontà  di  intensificare  le  iniziative.  Purtroppo,  però,  il  progetto  di  dilatazione  edilizia  prospetta  compromissioni  con  l'ambiente  naturale  che  la  popolazione  non  sempre  gradisce.  Anche  qui,  come  accadde  in  altre  parti  d'Italia  ormai  irrimediabilmente  sconvolte  dal  cemento,  il  timore  di  veder  distrutto  il  patrimonio  della  bellezza  naturale  a  favore  dell'incremento  economico,  crea  conflitti  amari  che  hanno  radici  nell'oscuro  timore  di  turbare  un  equilibrio  sconosciuto.  La  Valle  d'Aosta  è  uno  scenario  senza  aggettivi.  Dire  di  questi  paesaggi  e  di  queste  montagne  che  sono  belli  o  superbe,  non  significa  niente:  è  qualcosa  di  più,  è  qualcosa  che  entra  nello  spirito  con  la  forza  delle  emozioni  che  non  sappiamo  spiegare,  è  la  natura  contro  la  quale  stiamo  osando  troppo.  17