Titolo:  Quale  città 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1975-7616  QUALE  CITTA  di  Raffaele  Piro  00  Uno  scrittore  di  fantascienza  degli  anni  '50  prefigurava  in  un  suo  romanzo  la  morte  delle  grandi  città.  Sempre  più  complesse  ed  ingovernabili  le  grandi  aree  urbane  si  sarebbero  disciolte,  in  questa  ipotesi  avveniristica,  in  una  serie  di  piccoli  aggregati,  isolati  fra  di  loro  in  una  specie  di  medioevo  tecnologico.  A  livello  meno  romanzesco  e  più  sociologico  questo  fenomeno  va  sotto  il  nome  di  crisi  dei  grandi  sistemi.  sotto  il  peso  dell'enorme  complessità  dei  sistemi  di  comunicazione,  del  reperimento  e  della  canalizzazione  dell'energia,  i  grandi  centri  urbani  sarebbero  così  l'anello  più  debole  dell'intero  sistema.  La  crisi  finanziaria  del  comune  di  New  York,  che  rischia  di  crollare  sotto  il  peso  dei  debiti,  prefigurava  una  crisi  più  generale  o  è  soltanto  il  punto  più  grave  di  un  fenomeno  reversibile?  È  questo  un  interrogativo  che  apre  una  problematica  molto  vasta  e  complessa.  La  città,  come  noi  oggi  la  conosciamo,  è  nata  dall'intensificarsi  e  dell'accrescersi  dei  rapporti  economici  che  hanno  favorito  il  concentrarsi  dei  centri  decisionali  e  produttivi  in  un'area  limitata.  La  dimensione  umana  di  questi  rapporti  U  (vita  di  relazione  e  contatto  sociale  quotidiano  tra  diversi  ceti),  si  è  mantenuta  salva  e  vitale  in  generale  fino  all'esplodere  della  rivoluzione  industriale.  In  Europa  i  primi  fenomeni  di  disaggregazione  e  di  degradazione  risalgono  infatti  alla  nascita  dei  grandi.  centri  industriali  dell'Inghilterra  dell'800.  La  rivoluzione  industriale  altera  il  rapporto  tra  città  e  campagna.  favorisce  la  concentrazione  di  grandi  masse  di  lavoratori,  immette  nella  vecchia  struttura  del  centro  urbano  fenomeni  negativi  come  i  ghetti  per  le  classi  subalterne.INDEPENDENT  SUBWAY  MUSIC  HALL  4D-O  CITY  RADIO  CITY  MUSIC  HALL  Per  quando  riguarda  poi  i  centri  urbani  che  si  erano  sviluppati,  in  particolare  in  Italia,  nel  periodo  del  Rinascimento,  e  quindi  omogenei  e  coerenti  con  un  tipo  di  rapporti  economici  preindustriali,  l'avvento  dell'industrializzazione  ha  provocato  una  progressiva  scissione  tra  assetto  urbanistico  ed  attività  economica.  È  questo  il  caso  di  molte  città  italiane.  Questa  constatazione  potrebbe  portare  ad  un  giudizio  negativo  sul  processo  di  espansione  industriale.  non  è  questo  il  senso  del  nostro  discorso.  Questa  premessa  serve  soltanto  a  individuare  il  nodo  del  problema  ed  a  chiarire  quale  sia  la  contraddizione  da  superare  se  si  vuole  restituire  alle  città  un  volto  umano.  Negli  Stati  Uniti  questo  processo  è  stato  portato  agli  estremi  proprio  dall'assenza  di  una  tradizione  urbanistica  precedente.  si  può  dire  perciò  che  le  città  americane  sono  nate  quasi  sempre  in  maniera  funzionale  allo  sviluppo  economico  e  perciò  ne  esprimono  completamente  tutti  gli  aspetti  positivi  e  negativi.  È  evidente  così  che  il  problema  delle  grandi  città  italiane  si  pone  in  maniera  diversa  rispetto  a  quello  di  città  nate  contemporaneamente  e  funzionalmente  alla  rivoluzione  induF  Nella  pagina  a  fianco:  il  centro  storico  di  Bologna.  Qui  sopra,  New  York,  la  City  di  notte.  striale.  Come  far  convivere  strutture  urbanistiche  risalenti  ad  altre  tradizioni  culturali  e  funzionali  ad  un  diverso  sistema  economico  con  le  nuove  esigenze  dell'economia  moderna?  È  questo  il  problema  che  con  sempre  più  urgenza  si  pone  alle  nostre  città.  In  alcune  di  esse  la  tendenza  alla  frammentazione  degli  insediamenti  sociali  e  al  concentrarsi  delle  attività  finanziarie  e  decisionali  nei  vecchi  centri  storici  sembra  essere  irreversibile.  In  pratica  i  centri  storici  si  trasformano  sempre  di  più  in  sede  di  uffici  amministrativi  espellendo  gli  insediamenti  socia  In  pratica  i  |||  1919114  |||  ***  ..  www.  11-111  centri  storici  vengono  sempre  più  popolati  da  cittadini  che  vi  lavorano  e  non  vi  vivono.  Chiunque  sia  stato,  anche  per  poche  ore,  nella  City  di  New  York  durante  le  ore  di  chiusura  degli  uffici  si  è  reso  conto  visibilmente  di  che  cosa  significhi  questo  fenomeno.  Popolata  da  una  massa  di  pendolari  la  città  degli  affari  diviene  deserta  e  alluccinante  nelle  ore  notturne.  Un  simile,  anche  se  non  uguale  destino  potrebbe  essere  riservato  nostri  centri  storici  se  questa  tendenza  non  venisse  contrastata  e  non  si  recuperasse  una  dimensione  più  integrata  tra  attività  amministrative  e  insediamenti  sociali.  Il  problema  è  all'ordine  del  giorno.  se  esso  non  sarà  risolto,  e  la  soluzione  è  direttamente  connessa  ad  un  mutamento  della  stessa  struttura  urbanistica  complessiva  della  città,  i  profeti  del  medioevo  urbano  rischieranno  di  aver  avuto  ragione.  17