Titolo:  La  tentazione  del  grande  nord 
Sottotitolo:  foglietti  di  viaggio  in  Norvegia 
Testo:
ITALGAS  1975-76FOGLIETTI  DI  VIAGGIO  IN  NORVEGIA  LA  TENTAZIONE  DEL  GRANDE  NORD  di  Giorgio  Vivalda  西起  MAARRANDCi  sono  momenti  in  cui  certi  paesi  diventano  oggetto  di  mito,  rifugio  psicologico  di  aspirazioni  insoddisfatte,  ideale  geografico  e  sociale.  questi  paesi  rappresentano  lo  specchio,  il  paradigma,  quasi  la  definizione  di  determinati  valori  nella  misura  in  cui  di  questi  stessi  valori  ci  si  sente  sempre  più  defraudati.  È  così  che  la  Norvegia  ha  assunto  il  ruolo  di  regno  del  verde  e  della  pace,  dove  la  natura  è  intatta,  i  rapporti  umani  sono  più  genuini,  i  servizi  sociali  sono  molti  e  ben  organizzati,  il  lavoro  è  abbondante,  in  due  parole  dove  la  vita  sembra  migliore.  A  questo  punto  sarebbe  interessante  sapere  se  le  cose  stanno  realmente  così  e  per  quali  ragioni.  saperlo  evidentemente  mon  per  illudersi,  invidiare,  disprezzare  e  tutto  sommato  neppure  per  fare  dei  paragoni,  sebbene  sia  la  cosa  che  viene  più  facile.  Viaggiare  vuol  dire  anche  secondo  me  soprattutto  il  gusto  di  cercare  i  perché:  un  paesaggio,  una  città,  un  tipo  di  abitazione,  persino  una  finestra  fatta  in  un  certo  modo  o  la  forma  di  un  parco  non  sono  mai  casuali.  Fuori  da  casa  nostra  la  novità  è  un  buon  stimolo  verso  questa  curiosa  ricerca,  ma  una  attitudine  simile  resta  facilmente  e  si  finisce  per  usarla  dovunque,  anche  da  noi,  anche  nella  vita  di  tutti  i  giorni.  e  Gundersen:  1112  Un  paese  di  montagne  e  di  acque  Pochi  paesi  in  Europa  hanno  un'impronta  geografica  caratteristica  e  uniforme  come  la  Norvegia.  L'Italia,  la  Francia,  la  Spagna,  persino  la  Germania  mostrano  paesaggi  molto  diversi  fra  loro:  zone  quasi  desertiche  si  alternano  a  pianure  rigogliose,  montagne  bianche  di  neve  a  costiere  assolate.  Qui  no:  le  montagne,  i  laghi,  i  fiordi  si  susseguono  alle  montagne,  ai  laghi,  ai  fiordi,  anche  se  in  forme  originali  e  suggestive.  I  325.000  chilometri  quadrati  circa  di  superficie  della  Norvegia  sono  «  allungati»  su  di  un  fronte  di  quasi  1800  chilometri.  Da  un  lato  preme  la  Svezia  e,  oltre  il  circolo  polare  anche  la  Finlandia.  ma  si  tratta  di  una  pressione  del  tutto  formale:  tant'è  vero  che  la  frontiera  è  poco  più  che  simbolica.  dall'altra  il  mare  del  Nord,  pescoso  quanto  inospitale,  anche  se  la  corrente  del  Golfo  gli  impedisce  di  gelare  durante  il  lungo  inverno.  All'estremo  Nord  un  piccolo  tratto  confina  con  la  Russia,  ma  anche  questa  è  una  frontiera  che  non  scotta,  sia  metereologicamente  che  per  ora  -politicamente.  Il  modellamento  glaciale  è  particolarmente  evidente:  profonde  valli  ad  «U»  si  dirigono  verso  il  mare,  o  meglio  è  il  mare  stesso  che,  per  così  dire,  le  risale  attraverso  gli  innumerevoli  ed  intricati  fiordi.  Il  più  lungo,  il  Sognefjord,  si  addentra  all'interno  per  200  chilometri  e  nel  suo  punto  più  profondo  raggiunge  i  1300  metri:  motivo  in  più  che  fa  accrescere  l'impressione  di  gelida  repellenza  delle.  sue  acque.  Non  ci  sono  rilievi  che  superino  i  2500  metri,  ma,  per  l'effetto  della  latitudine,  anche  nel  settore  meridionale  del  paese,  a  quell'altezza  ritroviamo  il  paesaggio  che  da  noi  si  vede  solo  oltre  i  4000  metri:  assente  o  quasi  la  vegetazione,  rimangono  le  gigantesche  distese  di  ghiacciai.  Man  mano  che  si  sale  a  Nord  il  limite  della  vegetazione  scende.  sull'altopiano  che  si  estende  oltre  il  circolo  polare  sono  sempre  meno  frequenti  le  betulle  e  le  resinose.  a  Capo  Nord  al  livello  del  mare  non  si  vedono  più  alberi:  solo  un  effimero  verde  di  muschio  e  lichene.  È  pressoché  impossibile  trovare  in  Norvegia  più  di  tre  chilometri  di  costra  diritta.  È  così  che,  tra  baie,  fiordi  e  insenature  si  arriva  ad  uno  sviluppo  costiero  di  ben  20.000  chilometri,  senza  contare  le  150.000  fra  isole  e  isolette.Centinaia  di  chilometri  senza  incontrare  nessuno  Ovviamente  da  un  simile  quadro  territoriale  è  facile  dedurre  che  le  condizioni  di  vita  non  sono  dappertutto  ottimali.  Solo  il  30%  del  paese  è  abitato  e  la  popolazione  (in  tutto  3  milioni  e  mezzo  di  persone)  sceglie  per  vivere  soprattutto  la  città  e  le  zone  costiere,  in  particolare  nella  parte  meridionale  della  nazione.  Ma  è  interessante  notare  che  più  del  47%  della  popolazione  vive  in  fattorie  sparse  o  in  piccoli  gruppi  di  case.  All'estremo  Nord  rimangono  circa  20.000  Lapponi  e  10.000  Finni:  sono  nomadi  e  vivono  dedicandosi  alla  pesca  e  all'allevamento  delle  renne.  La  mano  della  natura  si  fa  sentire  soprattutto  nelle  comunicazioni.  le  strade  sono  costrette  a  seguire  il  più  delle  volte  i  numerosi  saliscendi  del  territorio,  i  capricciosi  zig-zag  delle  coste  del  mare  e  dei  laghi  e  le  profonde  rientranze  dei  fiordi.  Medesimo  discorso  anche  per  le  ferrovie:  sono  estremamente  suggestive,  ma  non  si  può  dire  certo  che  siano  veloci  e  comode.  Invece  un  mezzo  di  casa  come  può  esserlo  da  noi  l'autobus  è  il  traghetto.  Ci  trovi  su  i  pendolari,  i  camionisti,  gli  e  anNella  pagina  a  fianco:  sopra,  panorama  del  porto  e  della  città  di  Oslo  dalla  penisola  di  Bygdoy  dove  sorge  il  Museo  marittimo.  Sotto,  il  grande  monolito,  simbolo  della  vita,  posto  al  centro  del  parco  di  Vigeland.  Qui  sopra:  un  raro  esemplare  di  antica  chiesa  costruita  interamente  in  legno  (sec.  XI),  nei  pressi  di  Borgund.  In  alto  a  destra,  due  scene  di  vita  in  Lapponia:  una  renna  legata  sulla  soglia  di  casa  e  una  tipica  tenda,  nei  pressi  del  confine  con  la  Finlandia.  che  i  contadini  con  il  trattore  carico.  se  ne  stanno  tutti  quanti  assieme  al  caldo  nella  grande  sala  dove  le  vibrazioni  delle  macchine  fanno  tintinnare  i  bicchieri:  bevono  birra  mentre  fuori  tira  vento,  nevica  o  c'è  nebbia  fitta:  il  traghetto  va  sempre:  con  prodigiosa  abilità  schiva  isolette,  si  infila  in  passaggi  obbligati  strettissimi,  ormeggia  con  manovre  al  millimetro  con  qualunque  tempo.  C'è  invece  chi  si  sposta  con  l'aereo,  o  meglio,  l'idrovolante.  Ogni  lago  è  un  aeroporto  e  nei  porticcioli  lacustri  dei  centri  più  importanti  non  è  raro  vederne  uno  accanto  ad  uno  yacht.  Per  i  trasporti  pesanti  i  fiordi  sono  un'ottima  via  di  comunicazione.  Piccole  imbarcazioni,  ma  anche  grandi  navi  da  trasporto  risalgono  fino  nei  porti  dell'interno.  è  perlomeno  insolita  l'impressione  che  fa,  in  pieno  paesaggio  montano  e  a  più  di  100.  chilometri  dal  mare  aperto,  veder  sbucare  tra  i  pini  della  foresta  la  sagoma  di  una  nave  da  carico.  Pesce  e  montagne  di  legname  Il  Norvegese  non  è  ricco.  o  per  lo  meno  non  lo  vuole  mostrare:  non  si  vedono  ville  sfarzose,  né  auto  da  favola.  È  più  facile  incontrare  per  le  strade  vecchie  vetture  demodé  e,  quanto  alle  abitazioni,  sono  tutte  simili  tra  loro:  modeste,  non  molto  grandi,  di  legno  verniciato  con  un  «  granata  »  nazionale,  che  spicca  moderatamente  nel  verde  delle  fofeste.  Eppure  il  reddito  pro-capite  è  uno  dei  più  alti  d'Europa,  anche  se  non  raggiunge  i  livelli  della  Danimarca  o  della  Svezia.  e,  cosa  ancor  più  importante,  si  tratta  di  un  reddito  distribuito  in  modo  assai  equilibrato.  D'altro  canto  l'elevata  tassazione  sui  profitti  limita  la  privatizzazione  dei  capitali,  puntando  ad  un  accentuato  intervento  statale  e  a1314  Qui  sopra,  il  fiordo  di  Svinesund  che  segna  il  confine  tra  Svezia  e  Norvegia:  la  scia  è  dovuta  alle  componenti  residue  della  lavorazione  della  cellulosa.  A  fianco,  uno  scorcio  di  Bergen  nel  quartiere  del  porto.  In  alto  a  destra,  una  fattoria  tra  il  verde  dei  larici  e  delle  betulle  nel  nord  del  paese  e  un  traghetto  in  navigazione  nell'arcipelago  di  Bergen.  prendo  la  via  ad  un  tipo  di  pianificazione  coordinata  ed  efficace.  La  fortunata  situazione  economica  e  il  chiaro  indirizzo  di  stampo  laburista  hanno  favorito  i  consumi  sociali  ed  hanno  per  ora  scongiurato  i  problemi.  della  disoccupazione..  Non  si  deve  dimenticare  però  che  ciò  è  dovuto  anche  al  fatto  che  la  Norvegia  è  una  nazione  che  produce  ed  esporta  parecchie  materie  prime.  Anzitutto  il  legname  ed  i  suoi  derivati,  come  pasta  di  legno,  semilavorati  e  soprattutto  cellulosa.  E  poi  metalli,  in  particolare  alluminio,  carbone  e  prodotti  che  provengono  dall'agricoltura  e  dalla  pesca.  A  questo  proposito  si  pensi  che  nell'ultimo  quinquennio  le  esportazioni  di  pesce  e  di  carta  hanno  quasi  bilanciato  le  importazioni  di  petrolio,  voce  che  è  inutile  dire  quanto  bruci  nei  bilanci  delle  nazioni  europee.  Come  se  non  bastasse  ora  il  petrolio  lo  si  è  scoperto  proprio  nel  mare  del  Nord:  sono  ancora  in  corso  le  ricerche  preliminari,  ma  non  pare  si  tratti  di  quantitativi  irrilevanti.  Cosa  vedere  in  Norvegia?  Per  cogliere  l'essenza  vera  del  paese  bisogna  lasciarsi  prendere  dalla  melanconica  euforia  del  paesaggio,  assaporare  l'umido,  profumato  sottobosco,  salire  in  alto  per  ammirare  lo  stupendo  panorama  di  decine  di  laghi  e  isolette.  In  questo  senso  si  può  dire  che  ogni  itinerario  sia  buono.  meglio  se  si  abbandonano  le  vie  di  comunicazione  principali  e  ci  si  inerpica,  con  arduo  lavoro  di  volante,  in  zone  selvagge  e  incontaminate.  Si  può  anche  usufruire  di  uno  dei  tanti  traghetti  di  linea:  tutto  sommato  si  risparmia  fatica  e  denaro,  ma  soprattutto  è  una  esperienza  da  non  perdere  dal  punto  di  vista  paesaggistico.  E  poi  c'è  la  tentazione  del  grandeNOTIZIE  GENERALI  Superficie:  324.229  Kmq.  Abitanti:  4  milioni.  Densità:  12  ab./Kmq.  Forma  istituzionale:  monarchica  costituzionale.  Città  principali:  Oslo  (500.000  ab.),  Bergen  (120.000  ab.).  Trondheim  (126.000  ab.).  Stavanger  (82  mila  ab.),  Drammen  (50.000  ab.).  Aalesund  (39.000  ab.),  Narvik  (13.000  ab.).  Prodotto  nazionale  pro  capite:  circa  3.000  dollari,  ricavati  per  il  6%  dall'agricoltura  e  allevamento,  per  il  38%  dall'industria,  per  il  34%  da  attività  commerciali  e  per  il  22%  da  attività  diverse.  Produzione  di  legname:  2.100.000  mc..  pasta  di  legno:  2.300.000  t.,  carta  e  cartone:  1.500.000  t.,  Pesca:  3.000.000  t.,  Energia  elettrica  65  miliardi  di  Kw/h  equivalenti  a  16.000  Kw/h  per  abitante,  la  percentuale  più  alta  del  mondo.  Disoccupazione:  0,8%.  Vie  di  accesso  dall'Italia:  Aereo:  SAS  e  Alitalia  raggiungono  i  principali  scali  norvegesi.  una  discreta  rete  di  linee  interne  collega  questi  ultimi  anche  con  località  minori  del  paese.  Auto:  in  autostrada  fino  a  Puttgarden  passando  per  Basilea-Francoforte-Amburgo:  traghetto,  quindi  ancora  autostrada  fino  a  Copenhagen.  Si  sale  fino  a  Helsingor  quindi  si  traghetta  in  Svezia,  proseguendo  verso  nord,  passando  per  Goteborg,  fino  a  Oslo.  In  tutto  da  Milano  sono  circa  1.800  chilometri.  Sia  quelli  indicati  che  in  generale  tutti  i  traghetti  della  Norvegia  sono  convenienti  e  puntuali.  Soggiorno  Alberghi:  prime  categorie  solo  nelle  città  principali.  Anche  le  categorie  inferiori  garantiscono,  di  norma,  un'ottima  accoglienza.  Nelle  località  turistiche  da  segnalare  gli  alberghi  della  catena  Tourist  Hotels,  più  confortevoli  ma  anche  più  cari.  Nord:  salire  sempre  più  su  per  vedere  la  vegetazione  diradarsi  e  la  luce  strana  e  fioca  della  notte  estiva.  Ma  anche  nessuno  può  negarlo  per  potersi  togliere  il  gusto  di  spedire  agli  amici  la  cartolina  con  il  sudato  timbro  North  Cape  ».  Anche  le  città  qui  vanno  viste  come  elementi  del  paesaggio:  nessuna  ricorda  neppure  lontanamente  il  concetto  mediterraneo  di  agglomerato  urbano,  neppure  Oslo,  una  città  piacevole  per  i  suoi  dintorni,  il  fiordo,  la  posizione,  non  certo  per  i  burocratici  palazzi  del  centro  e  la  scarsa  animazione  delle  strade.  Al  ritorno  da  un  viaggio  in  Norvegia  da  un  lato  si  confermano  le  ipotesi  di  partenza:  la  natura  regna  effettivamente  sovrana,  l'organizzazione  sociale  pare  funzioni  bene,  i  rapporti  umani  sono  impostati  su  un  tono  di  placida  correttezza.  Ma  d'altro  canto  pensare  alla  Norvegia  come  ad  una  nuova  Arcadia  è  forse  utile  alle  agenzie  turistiche,  non  certo  al  cittadino  mediterraneo  compresso  dal  sovrappopolamento  e  dai  suoi  derivati:  d'altra  parte  siccome  non  è  facile  rendersene  conto  senza  andarci,  un  viaggio  nei  paesi  nordici  rimane  una  tappa  fondamentale  per  il  viaggiatore  attento  e  curioso.  Fattoria  sul  lago  nel  sud  della  Norvegia.  Una  suggestiva  inquadratura  di  Stavanger,  appena  appannata  dalla  nebbia  estiva.  Rifugi  e  ostelli:  distribuiti  in  tutto  il  paese.  Campeggi:  una  miriade.  Bene  organizzati,  sono  quasi  tutti  forniti  di  cabins  mini  casette  in  legno  estremamente  confortevoli  e  convenienti.  Gastronomia:  salmone  e  caviale  (che  sono  oltretutto  poco  cari),  filetti  di  aringhe,  stocafisso  e  varie  altre  qualità  di  pesce,  fresco  o  conservato.  Tartine  a  base  di  pesce  e  verdura.  Birra  a  volontà,  ma  vini  e  liquori,  quando  si  trovano,  sono  carissimi.  Attenzione:  i  bar  (nulla  a  che  vedere  con  i  nostri)  e  i  ristoranti  chiudono  molto  presto.  Varie:  necessario  il  passaporto  pochissime  formalità.  Distributori  di  benzina  non  frequentissimi.  Officine  di  riparazione  per  auto  di  marca  italiana  solo  nelle  principali  città.  15