Titolo:  E'  sempre  mezzogiorno 
Sottotitolo: Kuwait  Svizzera  del  deserto    la  fortuna  del  paese  iniziò  quando  lo  sceicco  Shaik  Ahmad  azionò  una  chiavetta  e  fece  sgorgare  l'oro  nero.  Era  il  1946:  da  allora  la  rivoluzione  industriale  ha  fatto  passi  giganteschi  trasformando  questo  fazzoletto  di  sabbia  in  uno  dei  più  prosperi  paesi  produttori  di  greggio.
Testo:
ITALGAS  1975-7624Y  KUWAIT  SVIZZERA  DEL  DESERTO  È  SEMPRE  MEZZOGIORNO  La  fortuna  del  paese  iniziò  quando  lo  sceicco  Shaik  Ahmad  azionò  una  chiavetta  e  fece  sgorgare  l'oro  nero.  Era  il  1946:  da  allora  la  rivoluzione  industriale  ha  fatto  passi  giganteschi  trasformando  questo  fazzoletto  di  sabbia  in  uno  dei  più  prosperi  paesi  produttori  di  greggio.  di  Renzo  Rossotti  JO  2526  TRANS  L'altra  faccia  del  petrolio.  Potremmo  definirla  così:  da  un  lato  abbiamo  l'immagine  dei  paesi  consumatori  (fra  cui  l'Italia),  con  i  loro  problemi  e  le  loro  difficoltà.  dall'altra  questa  visione  insolita  di  un  mondo  in  rapida  trasformazione:  l'impero  dei  paesi  produttori.  L'uomo  della  strada  sa  che,  per  la  cosiddetta  «  battaglia  del  petrolio  »  molte  città  del  mondo  si  sono  a  un  tratto  oscurate,  almeno  parzialmente.  sa  che  per  lunghi  periodi  vi  è  stata  una  limitazione  nel  traffico  automobilistico  proprio  per  la  scarsità  di  carburante.  sa  che  la  benzina  è  in  aumento  e  che  tutti  i  suoi  derivati  stanno  salendo  di  prezzo.  L'uomo  della  strada  vede  tutto  ciò  e  non  riesce  nemmeno  a  immaginare  quale  rivoluzione  il  petrolio  abbia  prodotto  dall'altra  parte  della  barricata,  dove,  per  i  più,  si  è  rimasti  ancora  al  superato  scenario  del  vecchio  babbuino,  dell'oasi  con  le  palme  e  la  carovana  che  transita.  È  difficile  guardare  oltre,  scorgere  la  modernità  degli  impianti,  le  lunghe  pipe-lines  che  portano  petrolio,  sangue  nero  pompato  nelle  arterie  di  un  organismo  in  perenne  trasformazione.  Lo  specchio  più  illuminante  di  questa  realtà  diversa  è  il  Kuwait,  un  tempo  senza  vie  di  comunicazione,  senza  Da  sinistra  a  destra.  Punte  di  perforazione  per  la  ricerca  petrolifera  (Museo  della  Kuwait  Petroleum  Oil  Company).  Nella  zona  ovest  di  Ahmadi:  torre  di  perforazione.  Kuwait  City,  la  sede  della  Kuwait  Oil  Company.  Nelle  pagine  precedenti:  Salmia,  impianti  per  la  desalinizzazione  dell'acqua  marina.  Le  torri  bianche  contengono  acqua  potabile,  quelle  scure  l'acqua  per  irrigazione  o  usi  industriali.  Interno  del  palazzo  dello  Sceicco.  ferrovie  e,  cosa  più  grave,  con  la  gola  secca,  senza  una  goccia  di  acqua  potabile.  Un  paese  ricco,  ricchissimo,  dove  paradossalmente  mancavano  le  cose  più  indispensabili  ed  era  molto  più  facile  procurarsi  champagne  della  miglior  marca  che  non  un  litro  d'acqua  fresca  e  cristallina.  Fra  i  paesi.  produttori,  il  Kuwait  viene,  nel  quadro  del  Medio  Oriente,  al  terzo  posto,  dopo  l'Arabia  Saudita  (285,5  milioni  di  tonnellate  annue  di  petrolio),  l'Iran  (254  milioni)  e  non  si  può  non  considerare  che  il  Kuwait  (182  milioni)  è  un  paese-fazzoletto  per  le  sue  microscopiche  dimensioni:  16.000  chilometri  quadrati  compresi  1000  chilometri  circa  fra  isole  e  isolotti,  meno  di  un  milione  di  abitanti.  Può  sembrare  grottesco  che  nei  principali  dizionari  sia  specificato:  «  la  principale  risorsa  del  Kuwait  è  la  pesca  »>.  Questa  Svizzera  del  deserto  >>  l'hanno  definita  così  ha  avuto  sin  dall'inizio  della  crisi  petrolifera  una  saggia  amministrazione  del  «  greggio»  disponibile  e,  in  quest'ultimo  decennio,  è  accaduto  il  fatto  più  auspicabile:  i  proventi  del  petrolio  sono  stati  riciclati»  (una  volta  tanto  la  brutta  espressione  trova  una  giustificazione  reale  e  concreta)  per  migliorare  l'anima,  non  solo  la  faccia,  del  paese.  La  fortuna  ebbe  inizio  quando  nel  1946  lo  sceicco  di  allora,  Shaik  Ahmad,  azionò  un  dispositivo  facendo  sgorgare  un  primo  quantitativo  di  petrolio.  con  quel  gesto  cambiò  la  storia  del  suo  paese.  Nel  libro  di  H.  R.  Dickson  intitolato  «  Kuwait  and  her  Neighbours»  si  legge  che  lo  Stato  era  desolato,  povero  e  che  solo  nel  1911  ebbe  un  ospedale  per  gli  uomini  e  nel  1918  uno  per  le  donne.  Alla  vigilia  degli  anni  trenta  non  c'erano  in  Kuwait  che  undici  europei,  in  gran  parte  medici.  Oggi  gli  europei  sono  di  casa  e  l'assistenza  dica  è  gratu40  Kuwait  City,  la  moschea  di  Otman.  Sulla  spiaggia,  arabo  che  fuma  il  narghilè,  Attrezzature  d'avanguardia  in  un  reparto  dell'Ospedale  El  Sabaah.  Mutata  la  fisionomia  del  paese,  subito  è  iniziata  la  trasformazione  del  paesaggio.  Presso  Ahmadi,  le  alte  torri  di  perforazione  per  l'estrazione  del  petrolio  dicono  già  al  visitatore  straniero  su  quali  basi  si  fonda  l'economia  del  paese.  Ma  il  prodigio  è  quello  dell'acqua,  ottenuta  con  impianti  costosissimi  resi  possibili  grazie  agli  incassi  del  petrolio:  un  riciclaggio,  dunque,  anche  per  l'acqua.  Fanno  un  curioso  effetto  queste  apparecchiature  viste  dall'aereo  che  sorvola  Kuwait:  paiono  fiori  di  metallo  esplosi  dal  suolo.  Le  torri  bianche  sono  quelle  traggono  dal  mare  l'acqua  per  M  renderla  potabile.  le  torri  scure  servono  per  ottenere  l'acqua  utile  per  l'irrigazione  e  gli  usi  industriali.  Ambienti  da  fantascienza  con  arredamento  metallico  accompagnato  da  pezzi  d'arte  nelle  sedi  che  circondano  ad  Ahmadi  la  zona  petrolifera.  Il  salone  nella  palazzina  delle  esposizioni  della  Kuwait  Petroleum  Oil  Company  ne  è  un  esempio.  Strutture  architettoniche  uguali  per  l'esterno  dell'edificio,  per  l'Ospedale  El  Sabaah,  per  il  Kuwait  Sheraton  Hotel  e  per  il  Palazzo  delle  Telecomunicazioni.  Del  vecchio  mondo  restano  poche  tracce  sommerse  dal  resto,  dal  rivoluzionario  supermodernismo  che  puzza  di  carburante.  La  Moschea  Otman  può  sembrare  un  relitto  se  raffrontata  al  palazzo  della  Kuwait-Airways.  Il  vecchio  Souk,  le  botteghe  pittoresche,  le  viuzze  vivide  di  colore  locale,  sono  difficili  a  riconoscersi.  il  turista  quasi  non  le  trova  e  si  meraviglia  se  gli  succede  di  scorgere  un  arabo  che  fuma  il  narghilè.  Immagini  dell'altro  ieri.  Più  facile  oggi  reperire  uno  sceicco  in  Rolls-Royce,  americani  che  comprano  tutto  e  filmano  tutto,  uomini  d'affari  giapponesi  esperti  occidentali  con  la  ventiquattr'ore  in  mano  venuti  da  Londra,  da  2728  www  PITAN  WED  TO  NEWS  Parigi  o  Bonn  per  discutere  sul  prezzo  del  petrolio.  «  Le  trattative  vanno  condotte  al  mattino  e  nel  primo  pomeriggio.  leri  dovevo  parlare  con  un  funzionario  che  alla  sera  prende  l'aereo  e  va  a  distendersi  un  po'  a  Beirut.  Tutte  le  sere  a  Beirut,  la  sua  Parigi»,  dice  un  europeo  che  in  fatto  di  petrolio  sa  tutto,  anche  il  modo  migliore  di  non  perdere  mai  la  pazienza  nel  trattare  con  la  gente  di  Kuwait,  con  i  quattro  o  cinque  «  che  contano  »>.  Il  rapporto  è  nitido  e  non  occorre  essere  esperti  in  matematica  per  afferrarne  il  senso  il  petrolio  ha  cambiato  il  mondo.  Per  i  paesi  produttori  in  meglio,  almeno  stando  all'esempio  di  Kuwait.  per  quelli  consumatori  accrescendo  i  problemi  e  sottolineando  i  motivi  di  una  crisi  latente,  che  ha  radici  lontane.  Vista  al  tramonto,  Kuwait  in  certi  quartieri  rammenta  la  cintura  di  Milano:  case  squadrate,  bianche,  enormi,  con  una  netta  prevalenza  degli  uffici  sulle  abitazioni  private.  Le  macchine  circolanti  sono  molte  ma  solo  un  quinto  di  esse,  approssimativamente,  è  immatricolato  a  Kuwait.  Perlopiù  sono  auto  straniere,  con  targhe  di  ogni  angolo  del  mondo  e  stupisce  che  le  utilitarie  siano  quasi  assenti,  SULAIMAN  M.  KHALAF  MALALLAR  1000  PEERNella  pagina  a  fianco.  L'interno  di  un  grande  magazzino.  Sotto,  il  pittoresco  Souk.  00000000000000  Qui  sopra.  Il  reparto  ortopedico  dell'ospedale  El  Sabaah,  considerato  uno  tra  i  più  moderni  e  attrezzati  del  mondo.  le  sportive  pure.  Si  tratta  in  massima  parte  di  macchine  enormi,  americane,  inglesi,  tedesche,  che  «  bevono  moltissimo»  sapendo  che  qui  possono  bere  pagando  un  prezzo  enormemente  basso.  è  logico,  in  fondo,  che  la  benzina,  a  conti  fatti,  venga  pagata  molto  meno  della  birra,  così  come  più  di  dieci  anni  fa  lo  champagne  quil  costava  meno  dell'acqua  potabile.  Dietro  la  facciata  di  Kuwait  c'è  una  marina  mercantile  in  espansione  (circa  duecento  navi),  circa  mille  chilometri  di  strade,  circa  duecentomila  autovetture,  un  aeroporto  internazionale  notevole  importanza.  Tutto  questo,  è  ovvio,  lo  sceicco  Shaik  Ahmad  non  poteva  prevederlo  aprendo  la  chiavetta  che,  con  un  brusco  zampillo,  mutò  la  faccia  di  un  paese.  Il  miraggio  diveniva  realtà  e  il  deserto  si  trasformava  in  industria.  Poi  arrivarono  gli  europei  e  cominciarono  a  trattare  intavolando  un  discorso  non  facile  che  prosegue  tuttora.  Un  proverbio  arabo  dice:  «  Se  vuoi  trovare  la  fortuna,  cercala  a  mezzogiorno»>.  Dev'essere  per  questo  che,  proprio  accanto  al  Kuwait  Sheraton  Hotel,  c'è  un  orologio  fermo  da  tre  anni  a  quell'ora:  le  due  lancette  immobili  sul  12,  l'ora  magica  del  benessere.  29