Titolo:  L'esperienza  italiana 
Sottotitolo: crisi  petrolifera  e  politica  energetica    rivediamo  alcuni  luoghi  comuni  per  tentare  una  sintesi,  più  serena  e  documentata,  degli  effetti  della  grande  rivoluzione  petrolifera  del  1973.
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  VIA  XX  SETTEMBRE  41  10121  TORINO  ANNO  8  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  I  semestre  76  N.  1  italgasBorgund  (Norvegia):  chiesa  del  secolo  XI,  interamente  costruita  in  legno.  Contributi  fotografici:  La  Stampa,  Centro  Documentazione  Livio  Vaschetto  Beppe  Saglio  Giorgio  Sclarandis  SEF,  Torino  Torino  Chomon  Perino  Torino.  Direzione,  redazione,  amministrazione  via  XX  Settembre  41  Torino  Tel.  23.951  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Illustrato  Fiat  Giorgio  Vivalda  Biblioteca  Reale,  Cineriz,  Roma  Trevisio,  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Realizzazione  GA/STUDIO  artigrafiche  via  Pomba  29  Coordinamento  editoriale  Enzo  Peruccio  Torino  Tel.  51.14.96  Impaginazione  Mario  Mantilaro  Fotolito  Slag  Torino  Stampa  Ages  Arti  Grafiche  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Beppe  Gatti  Giorgio  Vivalda  Raffaele  Piro  Giorgio  Celli  Renzo  Rossotti  Giuseppe  Calosso  Franco  Roberto  2/9  10/15  16/17  18/23  24/29  30/33  34/39  40  Pubblicazione  trimestrale  Anno  8  Gennaio-Marzo  1976  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  rivista  viene  inviata  in  omaggio.  L'esperienza  italiana  La  tentazione  del  grande  Nord  Quale  città  L'uomo  e  il  suo  vestito  È  sempre  mezzogiorno  La  regina  di  un  re  Colletto  bianco  fa  best-seller  Nuovi  impegni  Italgas  1ARMED  CRISI  PETROLIFERA  E  POLITICA  ENERGETICA  L'ESPERIENZA  ITALIANA  Rivediamo  alcuni  luoghi  comuni  per  tentare  una  sintesi,  più  serena  e  documentata,  degli  effetti  della  grande  rivoluzione  petrolifera  del  1973.  di  Beppe  Gatti  La  data  d'inizio  della  crisi  petrolifera  viene  ormai  convenzionalmente  indicata  nel  ottobre  1973,  quando  in  una  riunione  tenuta  nel  Kuwait,  i  paesi  medio-orientali  aderenti  alI'OPEC  decisero  di  passare  da  un  regime  di  prezzi  contrattati  ad  un  regime  di  prezzi  imposti  e  fissati  unilateralmente  dai  paesi  produttori.  A  poco  più  di  due  anni  di  distanza,  il  CIPE  (Comitato  interministeriale  per  la  programmazione  economica)  ha  iniziato  ad  esaminare  il  Piano  energetico  predisposto  dal  Ministero  dell'Industria,  che  dovrebbe  costituire  la  risposta  italiana  alla  crisi  petrolifera.  Può  essere  quindi  di  un  certo  interesse  tracciare  un  bilancio  di  questi  due  anni,  sotto  il  profilo  appunto  della  politica  energetica,  vedere  come  è  stato  affrontato  il  problema  nel  nostro  paese,  i  passi  che  si  sono  compiuti,  le  questioni  che  ancora  rimangono  aperte  o  che  in  questo  periodo  sono  emerse.  Un  primo  dato  che  deve  essere  sottolineato  è  individuabile  nello  stato  di  impreparazione  in  cui  si  è  trovata  l'Italia  di  fronte  al  presentarsi  del  «  problema  petrolio»,  non  solo  nel  senso  di  inadeguata  predisposizione  di  strumenti  e  di  strutture  tecniche  ed  amministrative,  ma  ancor  prima  come  mancanza  di  sufficiente  consa  pevolezza,  a  livello  di  forze  politiche,  sociali  ed  economiche  e  più  in  generale  di  opinione  pubblica,  della  gravità  con  cui  si  poneva  per  l'economia  italiana  la  questione  energetica,  in  qualche  misura  indipendentemente  dalla  politica  adottata  e  svolta  dai  paesi  arabi  dopo  la  guerra  del  Kippur.  La  questione  energetica,  nei  suoi  termini  di  sicurezza  e  (relativa)  autonomia  di  approvvigionamenti  e  disponibilità  di  fonti  e  di  risorse,  di  equilibrio  pertanto  tra  dipendenza  dall'estero  ed  autosufficienza  da  un  lato  e  tra  sviluppo  della  domanda  e  sviluppo  dell'offerta  da  un  altro,  ha  avuto  un  posto  di  rilievo  nel  dibattito  politico-economico  italiano  in  due  soli  momenti:  durante  la  fase  di  costituzione  dell'ENI,  nella  prima  metà  degli  anni  '50  ed  un  dieci  anni  dopo,  con  la  formulazione  del  primo  programma  di  sviluppo  delle  applicazioni  nucleari.  Negli  anni  '50  fu  soprattutto  Enrico  Mattei  a  porre  con  forza  (con  la  forza  anche  della  sua  personalità)  il  problema  dell'autosufficienza  italiana  in  campo  energetico,  in  anni  in  cui  il  raggiungimento  di  un'autonomia  nazionale  nel  settore  delle  produzioni  di  base  (siderurgia  e  petrolchimica)  3Europa  12.8  8,36  Nord  Africa  Nigeria  15  389888888888888  3888888888888  888888  Urss  75  3933399.  Fran  65  Cina  19,5  Usa  68  8  Canada  10,2  Medio  990  Oriente  Venezuela  13,7  Indonesia  10  era  una  costante  della  politica  economica.  Si  ebbe  così  una  vasta  ricerca  di  tutte  le  fonti  disponibili  all'interno,  ricerca  che  dette  risultati  positivi  in  specie  per  gli  idrocarburi  gassosi  il  metano  mentre  più  limitati  furono  i  rinvenimenti  di  giacimenti  petroliferi.  da  ciò  derivò  un  tentativo  di  attiva  penetrazione  nei  paesi  produttori,  con  una  posizione  di  marcato  antagonismo  nei  confronti  delle  «  Sette  Sorelle  »,  e  se  questo  indirizzo  non  sempre  ha  dato  esiti  positivi  nelle  esplorazioni  acquisite  dall'ENI,  ha  però  creato  un  rapporto  favorevole  tra  questi  paesi  e  l'Italia,  ponendo  il  nostro  paese  in  una  posizione  di  cuil  beneficiamo  ancora  oggi  più  di  quanto  normalmente  si  creda.  Il  nocciolo  della  filosofia  »  di  Mattei  era  nel  ritenere  necessario  stabilire  un  rapporto  diretto  tra  Stati  consumatori  e  Stati  produttori  e  favorire  lo  sviluppo  economico  dei  paesi  petroliferi  attraverso  una  loro  più  ampia  partecipazione,  sia  finanziaria,  sia  politica,  alle  operazioni  di  esplorazione,  di  estrazione,  di  raffinazione  e  di  sfruttamento  commerciale  del  greggio.  Questi  due  punti  rimangono  a  tutt'oggi  essenziali  se  si  vuole  co=  10  miliardi  di  barili  La  produzione  mondiale  di  petrolio  (disegno  di  Marco  Rostagno).struire  un'alternativa  alla  situazione.  attuale  ed  uscire  dalla  crisi  internazionale  che  attraversiamo.  Negli  anni  '60,  dopo  la  scomparsa  di  Mattei,  di  problemi  energetici  si  parlò  e  si  discusse  ben  poco:  anche  la  nazionalizzazione  dell'energia  elettrica  fu  considerata  pressoché  unicamente  nella  sua  componente  politica,  di  banco  di  prova  delle  capacità  riformatrici  dell'incipiente  centro-sinistra,  mentre  fu  largamente  trascurata  la  componente  economico-energetica  della  questione  e  questo  vizio  d'origine  ha  lasciato  tracce  profonde  nella  conduzione  dell'Ente  elettrico.  Questa  generale  disattenzione  ha  favorito  l'adagiarsi  del  paese  su  pregiudizi  e  luoghi  comuni,  che  hanno  pesato  non  poco  ed  in  senso  fortemente  negativo,  quando  è  esplosa  la  crisi  petrolifera,  condizionando  i  comportamenti  delle  forze  politiche  e  l'azione  del  Governo.  Per  ricordare  alcuni  di  questi  luoghi  comuni,  alimentati  anche  da  larga  parte  della  pubblicistica  corrente,  basti  richiamarne  i  tre  che  mi  paiono  più  importanti.  Il  primo  è  la  convinzione  che  il  rincaro  dei  greggi  danneggiasse  in  ugual  misura  tutte  le  società  industriali,  Enrico  Mattei  a  colloquio  con  l'ex  re  del  Marocco  Maometto  V.  mentre  in  realtà  esso  veniva  ad  acuire  rilevanti  contraddizioni  presenti  nell'area  occidentale.  Una  prima  linea  di  divisione  possiamo  coglierla  secondo  gli  effetti  che  la  crisi  ha  prodotto  nell'economia  americana  da  un  lato  ed  in  quelle  europea  e  giapponese  da  un  altro.  Come  ha  scritto  Paul  Samuelson  «  non  è  stato  capito  che  il  monopolio  OPEC  non  è  utile  solo  per  i  profitti  del  Golfo  Persico  o  del  Venezuela,  ma  lo  è  anche  e  più  ancora  per  quelli  del  Texas  »,  e,  possiamo  aggiungere,  per  quelli  USA  in  generale.  Per  gli  Stati  Uniti  infatti,  sostanzialmente  autosufficienti  quanto  ad  approvvigionamento  energetico,  gli  oneri  derivanti  dal  maggior  costo  del  petrolio  sono  stati  quasi  irrilevanti  sul  piano  esterno  nel  74  la  bilancia  dei  pagamenti  americana  si  è  chiusa  praticamente  in  pareggio  mentre  diversi  sono  stati  i  benefici  e  tra  questi  debbono  essere  sottolineati  i  seguenti  dati  di  fatto:  1)  Il  più  elevato  prezzo  dei  greggi  ha  rimesso  sul  mercato  produzioni  interne  americane  che  erano  divenute  antieconomiche  ed  anzi  ha  indotto  a  riattivare  estrazioni  di  giacimenti  marginali  ed  anche  extramarginali  per  i  nuovi  punti  di  riferimento  in  funzione  dei  quali  si  determinano  i  prezzi.  Si  ha  in  tal  modo  un  vasto  margine  di  extraprofitti,  assicurato  dalla  differenza  tra  il  costo  medio  ponderato  di  estrazione  ed  i  costi  marginali  in  base  ai  quali  si  formano  i  prezzi.  2)  La  struttura  oligopolistica  del  mercato  petrolifero  ha  consentito  alle  grandi  compagnie  americane  di  tradurre  gli  aumenti  all'origine  in  aumenti  più  che  proporzionali  dei  prezzi  di  vendita,  realizzando  in  tal  modo  quei  cospicui  profitti  accertati  dall'inchiesta  svolta  dal  Senato  degli  USA.  3)  Il  maggior  prezzo  dei  greggi  OPEC  ha  dunque  consentito  di  au56,8  FRANCIA  7,4  GERMANIA  5,8  mentare  il  prezzo  dei  greggi  americani.  Oltre  agli  effetti  di  cui  al  punto  1,  questa  dinamica  ha  prodotto  un  impatto  deflazionistico  sull'economia  americana,  senza  che  ciò  comportasse  un  trasferimento  di  risorse  all'estero  e  questa  frenata  deflazionistical  -  dopo  la  forte  espansione  del  secondo  semestre  '72  e  di  tutto  il  '73rispondeva  tra  l'altro  agli  obiettivi  dell'Amministrazione  Federale,  che  temeva  sopra  ogni  cosa  l'accentuarsi  della  spirale  inflazionistica  che  si  stava  aprendo.  4)  La  posizione  internazionale  del  dollaro  è  risultata  complessivamente  ITALIA  AUMENTO  DELLE  IMPORTAZIONI  DI  PETROLIO  miliardi  di  dollari  5,6  GRAN  BRETAGNA  2,1  OLANDA  rafforzata  (al  di  là  di  momentanee  oscillazioni),  sia  per  la  stabilità  della  bilancia  dei  pagamenti  USA,  sia  perché  i  petroldollari  si  sono  diretti  prevalentemente  verso  gli  USA,  sia  ancora  per  il  deteriorarsi  di  tutte  le  altre  monete,  marco  escluso,  sottoposte  alla  tensione  del  disavanzo  nei  conti  con  l'estero.  Insieme  con  gli  Stati  Uniti,  sia  pure  in  modo  diverso,  dalla  crisi  si  è  salvata  la  Germania  Federale,  la  quale  ha  tradizionalmente  il  problema  di  una  rilevante  eccedenza  attiva  nella  bilancia  commerciale,  pari  nel  '73  ad  oltre  11  miliardi  di  dollari.  L'oil  deficit  L'aumento  del  costo  delle  importazioni  petrolifere  riferito  al  1974  rispetto  al  1973  nei  principali  paesi  europei.  riduce  nel  '74  questo  saldo  positivo  intorno  ai  7  miliardi  di  dollari,  contenendo  quindi  la  tensione  inflazionistica  e  le  pressioni  speculative  che  puntavano  ad  una  rivalutazione  dell  marco.  In  posizione  abbastanza  simile  a  quella  tedesca  si  è  trovata  l'Olanda,  la  quale  ha  chiuso  il  '74  con  un  attivo  della  bilancia  corrente  dei  pagamenti  superiore  ad  1  miliardo  di  dollari.  Non  per  nulla  i  mercati  di  Rotterdam  e  di  Amburgo  sono  quelli  che  nei  primi  sei  mesi  del  '74  hanno  guidato  il  rialzo  del  mercato  «  spot  »,  cioè  delle  vendite  di  greggi  all'asta,  assorbendo  senza  perplessità  qualunque  aumento  di  prezzo.  Per  contro  Francia,  Italia,  Belgio,  Gran  Bretagna  e  Giappone,  hanno  accusato  un  colpo  durissimo  e  per  questi  paesi  nel  '74,  l'oil  deficit  è  venuto  a  costituire  la  componente  più  ampia  e  problematica  del  disavanzo  che  si  è  prodotto  nei  conti  con  l'estero.  Questa  distribuzione,  notevolmente  squilibrata,  dei  diversi  effetti  della  crisi  petrolifera  ha  impedito  una  risposta  omogenea  ed  unitaria  delle  economie  industriali,  le  quali  hanno  reagito  nel  modo  peggiore,  seguendo  l'antica  (ma  non  per  questo  valida)  regola  del  ciascuno  per  sé  e  Dio  per  tutti».  Come  ha  notato  però  Robert  Triffin  La  responsabilità  assegnata  da  questa  formula  a  Dio  nell'interesse  comune  di  tutti,  sarebbe,  in  realtà,  devoluta  ai  paesi  dell'OPEC  ed  ai  loro  capi,  che  nulla  dispone  ad  assumerla».  Questo  comportamento  autarchico  è  in  larga  misura  all'origiIne  della  crisi  recessiva  del  '75,  in  conseguenza  delle  pratiche  deflazionistiche  e  restrittive  che  ogni  paese.  ha  adottato  per  riassorbire  in  parte  i  deficit  petroliferi,  con  una  flessione  della  domanda  interna  ed  internazionale.  Un  secondo  luogo  comune  che  ha  avuto  larga  circolazione  soprattutto550  500  450  400  350  300  250  200  150  106  138  '51  peggioramento  miglioramento  152  145  6,1  FRANCIA  138  110  '56  '58  59  60  61  GERMANIA  2,3  120  110  '64  130  '66  6,2  ITALIA  6,0  140  GRAN  BRETAGNA  miliardi  di  dollari  162  OLANDA  '69  70  LE  BILANCE  DEI  PAGAMENTI  IL  PREZZO  DELLA  BENZINA  DAL  '51  AL  '76  200  300  315  400  73  74  75  76  Nei  due  grafici:  sopra,  le  variazioni  delle  bilance  del  pagamenti  in  Europa  riferite  al  1974  rispetto  al  1973,  ultimo  anno  di  petrolio  relativamente  facile  ».  Sotto:  l'escalation  del  prezzo  della  benzina  in  Italia  fra  il  1951  e  oggi.  nella  primissima  fase  della  crisi  petrolifera  è  quello  relativo  ad  una  presunta  scarsità  del  petrolio  e  comunque  ad  un  incombente  esaurimento  di  questa  fonte.  Questo  pregiudizio  si  alimentava  delle  prime  motivazioni  di  parte  araba,  quando  vennero  dichiarati  i  tagli  alla  produzione  e  trovava  facile  terreno  in  un'opinione  pubblica  influenzata  da  alcuni  anni  di  vera  e  propria  orgia  ecologica  »  e  dalle.  catastrofiche  previsioni  sui  limiti  dello  sviluppo  del  MIT  e  dei  vari  neoluddisti,  profeti  della  crescita  a  saggio  zero.  Ben  presto  però  la  crisi  petrolifera  ha  mutato  volto,  da  questione  di  quantità  disponibili  è  divenuta  questione  di  prezzo  ed  allora  di  scarsità,  di  equilibrio  ecologico,  di  esaurimento  delle  risorse  non  si  è  più  parlato.  In  effetti  è  estremamente  difficile.  formulare  una  valutazione  attendibile  del  volume  dei  giacimenti  già  accertati  ed  al  limite  è  questa  una  esercitazione  sterile,  dal  momento  che  la  superficie  terrestre  ancora  da  esplorare  è  assai  ampia  e  si  aprono  nuove  prospettive  con  le  esplorazioni  a  grandi  profondità,  come  dimostrano.  i  pozzi  del  Mare  del  Nord,  non  meno  che  quelli  recentemente  perforati  al  Casirate  d'Adda,  senza  considerare  i  trattamenti  delle  scisti  bituminose.  Il  terzo  pregiudizio  da  richiamare  e  rivedere  è  relativo  al  rapporto  tra  crisi  petrolifera  e  crisi  monetaria  internazionale.  Troppo  sovente  infatti  si  attribuisce  all'aumento  del  prezzo  del  petrolio  il  ruolo  di  detonatore  e  di  fattore  dominante  del  disordine  monetario  di  questi  anni  e  del  processo  inflazionistico  che,  in  specie  nel  corso  del  '74,  si  è  avuto  a  livello  mondiale.  Il  rapporto  tra  causa  ed  effetto  è  invece  rovesciato,  anche  se  trattandosi  di  un  processo  cumulativo  diventa  quasi  impossibile,  a  posteriori,  distinguere  la  causa  dall'effetto.  Si  7Fra  le  prime  risposte  alla  crisi  petrolifera  il  programma  di  potenziamento  dei  servizi  pubblici  e  l'affannosa  ricerca  di  nuovi  giacimenti.  Nella  foto  in  basso,  una  piattaforma  per  l'estrazione  del  petrolio  nel  mare  del  nord.  deve  ricordare  a  questo  proposito,  che  il  rincaro  del  petrolio,  se  presenta  aspetti  politic
  peculiari,  connessi  allo  scenario  medio-orientale,  si  colloca  nel  più  ampio  quadro  di  una  generale  impennata  dei  prezzi  di  tutte  le  materie  prime,  che  ha  portato  ad  una  generale  modificazione  di  tutte  le  tradizionali  ragioni  di  scambio  e  soprattutto  ha  ribaltato  una  linea  di  tendenza  storicamente  consolidata,  la  quale  vedeva  crescere  il  valore  dei  beni  manufatti  rispetto  a  quello  delle  materie  prime.  All'origine  di  questo  sconvolgimento  vi  è  il  terremoto  valutario  dell'agosto  del  '71,  che  segna  la  fine  del  regime  di  scambi  instaurato  a  Bretton  Woods  nel  1944,  che  per  27  anni  ha  regolato  i  rapporti  monetari  nell'area.  occidentale.  Con  la  crisi  del  dollar  exchange  standard  »,  legato  alla  convertibilità  del  dollaro  in  oro,  il  problema  dei  mezzi  di  pagamento  internazionali  è  rimasto  praticamente  insoluto,  mentre  sono  cresciute  le  esigenze  di  liquidità  internazionale,  anche  per  il  «boom»  del  '72-'73.  La  rottura  poi  delle  «  parità  smithsoniane  »,  concordate  nel  dicembre  del  '71,  la  seguente  svalutazione  dell  dollaro  e  la  fluttuazione  delle  monete  europee,  hanno  aperto  una  fase  di  vera  e  propria  anarchia  monetaria,  nella  quale  le  materie  prime  sono  state  soggette  ad  una  forte  pressione  sul  lato  della  domanda  ed  in  più  hanno  assunto  un  ruolo  di  beni  rifugio  e  di  speculazione,  attivando  manovre  analoghe  a  quelle  esercitate  sulle  monete.  Parallelo  e  determinato  da  questa  dinamica  è  l'andamento  del  prezzo  del  petrolio,  che  registra  cospicuil  rincari  già  prima  del  dicembre  '73.  il  «  posted  price»  di  un  barile  di  Arabian  Lighte  passa  infatti  da  1,80  dollari  del  '70  a  2,28  nel  gennaio  '72,  a  2,48  nel  gennaio  '73,  a  3,01  e  poi  a  5,12  nel  settembre  sempre  del  '73.THEDGENITOR  L'instabilità  monetaria,  rimanendo  ai  fattori  strettamente  economici,  è  dunque  tra  le  principali  cause  della  crisi  petrolifera  e  si  comprende  così  perché  i  paesi  produttori  vengano  sempre  più  collegando  la  definizione  dei  prezzi  dei  greggi  a  quella  dei  prezzi  delle  altre  materie  prime  e  dei  beni  industriali  ed  all'andamento  dei  corsi  valutari.  La  mancata  individuazione  in  questi  anni  di  un  nuovo  ordinamento  delle  transazioni  monetarie  e  commerciali  a  livello  internazionale,  ha  concorso  a  rendere  pressoché  ingovernabile  la  situazione  ed  a  vanificare  i  diversi  progetti  di  riciclaggio  dei  petroldollari  che  sono  stati  prospettati.  Creare  un  nuovo  sistema  monetario  pone  problemi  tecnici  di  cui  non  ci  si  può  nascondere  la  gravità,  ma  in  primo  piano  vi  è  l'aspetto  propriamente  politico,  di  costruire  un  consenso  internazionale  intorno  ad  un  nuovo  assetto  di  rapporti,  che  possa  poi  anche  esprimersi  sul  piano  monetario.  Se  si  ignora  questa  variabile  strategica  non  sarà  infatti  possibile  un  superamento  stabile  della  crisi  che  ha  scosso  il  sistema  economico  su  scala  mondiale.  Una  delle  prime  navi  cariche  di  petrolio  «  nordico».