Titolo:  Siqueiros  a  Firenze 
Sottotitolo:  la  grande  mostra  allestita  a  Orsanmichele  e  Palazzo  Vecchio 
Testo:
ITALGAS  1975-76LA  GRANDE  MOSTRA  ALLESTITA  A  ORSANMICHELE  E  PALAZZO  VECCHIO  SIQUEIROS  A  FIRENZE  7  ZES  di  Lucio  Cabutti  e  Marilù  Re  Fiorentin«Nove  miliardi  in  volo  sull'Atlantico  su  un  Jumbo  della  KLM»,  «<trenta  casse  racchiuse  in  un  unico  container  del  peso  di  quindici  tonnellate»,  «due  autocarri  articolati  TIR  preceduti  e  seguiti  da  staffette  della  polizia»:  con  frasi  di  questo  genere  la  stampa  ha  descritto  il  trasporto,  dal  Messico  all'Italia,  delle  opere  di  David  Alfaro  Siqueiros,  esposte  a  Firenze  dal  10  novembre  al  15  febbraio.  E  questa  volta  la  traduzione  di  una  intera  mostra  in  quote  d'assicurazione  e  tonnellate  di  peso  non  è  poi  sembrata  tanto  estranea  all'argomento,  se  anche  il  suo  attento  presentatore  Mario  De  Micheli,  per  rendere  l'idea  della  vastità  del  lavoro  dell'artista,  si  è  domandato  quanti  chilometri  di  muri  egli  abbia  ricoperto  in  poco  più  di  cinquant'anni  di  attività,  concludendo  che  (a  parte  le  centinaia  di  quadri  da  cavalletto)  si  tratta  di  circa  8000  metri  quadrati,  come  dire  sei  volte  la  Cappella  Sistina.  Ma  nell'attività  di  Siqueiros,  pittore  e  «  pittoscultore»  di  immagini  murali,  come  anche  in  quella  di  altri  artisti  e  operatori  estetici  del  nostro  secolo,  la  quantità  della  produzione  è  divenuta  essa  stessa  una  qualità,  una  dimostrazione  di  coinvolgimento  di  massa,  un  segno  di  successo  nella  soluzione  di  sempre  più  ingenti  e  urgenti  problemi  tecnici,  economici,  politici.  In  un  altro  senso,  si  possono  citare  personaggi  come  Picasso,  con  la  sua  giocosa  ossessione  della  fecondità  artistica,  o  come  Christo,  con  i  suoi  «impacchettamenti»  o  «  schermature»  di  interi  edifici  o  di  più  ampi  spazi  naturali:  una  scogliera,  una  vallata,  oppure  chilometri  di  territorio  mediante  una  specie  di  *muraglia  cinese»  effimera  e  consumistica.  Ma  per  il  messicano  questi  aspetti  imprenditoriali,  dall'atelier-cantiere  di  Quernavaca  alla  pro1920  Nelle  pagine  precedenti:  L'ideologia  visualizzata  di  Siqueiros  trova  uno  dei  suoi  risultati  più  espliciti  in  alcuni  particolari  del  Ritratto  della  borghesia  »,  un  murale  dipinto  a  pirossilina  su  cemento  per  il  Sindacato  Messicano  degli  Elettricisti,  a  Città  del  Messico:  una  delle  sue  opere  più  note,  realizzata  su  una  superficie  di  100  metri  quadrati  nel  1939.  la  sua  trama  didattica  non  costituisce  solo  una  testimonianza  del  marxismo  ortodosso  del  pittore,  ma  anche  un  critico  reportage  sul  clima  politico  del  tempo,  le  violenze  del  potere  economico  e  militare,  lo  sfruttamento  e  la  massificazione  nazifascista,  rappresentate  in  un'atmosfera  che  è  già  preludio  di  guerra,  sentita  come  prolungamento  di  antichi  conflitti  sociali  e  di  remote,  ataviche  sofferenze.  Marcia  gettazione  di  «kolossal»  visivi  come  i  4600  metri  quadrati  della  dell'Umanità»  (1972)  «tre  cappelle  sistine  e  mezza»,  ideata  nel  1960,  a  64  anni,  in  una  angusta  cella  dove  era  ancora  una  volta  rimasto  imprigionato  per  sei  anni  a  causa  della  sua  opposizione  al  governo),  testimoniavano  anche  un  attivismo  vitale  e  politico  straordinario,  una  volontà  di  industrializzare  l'impegno  ideologico  e  il  ruolo  pubblico,  civile,  dell'arte:  non  c'era  davvero  bisogno,  plaudendo  al  presente  rilancio  fiorentino  ed  europeo  della  sua  opera,  di  sbandierare  la  più  fatua  retorica,  come  da  qualche  parte  è  stato  tentato,  mentre  non  sono  mancate  le  riserve  ed  i  giustificati  dissensi  di  fronte  a  tale  spiegamento  mistificatorio.  Non  c'è  bisogno  di  raccontare  storie,  dato  che  Siqueiros  e  i  pittori  messicani  di  «murales»  appartengono  già  alla  storia,  anche  perché  sono  vissuti  nella  storia.  L'esposizione  promossa  dalla  Regione  Toscana  in  collaborazione  con  il  Museo  d'Arte  Moderna  di  Città  del  Messico,  ha  un  sapore  d'altri  tempi,  e  rievoca  la  stagione  dell'impegno  sociale  tra  le  due  guerre,  riattualizzandola  e  riattizzandola  nella  moda  del  muralismo».  Forse  per  questo  la  mostra  fiorentina  ha  potuto  di  volta  in  volta  assumere  il  valore  di  un  riesame  storico  operato  sui  viventi  reperti  del  muralismo  messicano,  e  la  strumentalizzata  mansione  di  un  termine  di  paragone  per  l'uso  e  l'abuso  del  «muralismo»,  inteso  come  parola  passe-partout  e  come  prassi  di  base.  Pur  senza  insistere  sul  fatto  che  la  scrittura  e  il  disegno  murale.  sono  da  secoli,  anzi  da  millenni,  una  delle  più  antiche  forme  di  autogestione  dello  spazio  pubblico,  c'è  un  abisso  di  epoche  e  di  metodi  tra  il  dirigismo  etico  ed  epico  del  maestro.  celebrato  a  Firenze  e  l'anonimato  dei  gruppi  di  brigatisti  cileni  che,  nel  loro  paese  per  Allende,  e  poi  come  esuli  politici,  hanno  costituito  una  <<  volante»>  artistica  impegnata  ad  eseguire  rapidamente,  sui  muri  delle  più  diverse  località,  messaggi  figurati  e  scritti  in  funzione  della  lotta  e  del  progresso  sociale  quotidiano.  La  loro  partecipazione  a  manifestazioni  artistiche  a  Parigi  e  poi  a  Venezia,  su  invito  della  Biennale,  ha  catalizzato,  con  tutta  l'esemplarità  di  una  comunicazione  visiva  inizialmente  vissuta  nel  conflitto  istituzionale  più  violento,  una  rianimazione.  e  un  riconoscimento  degli  esperimenti  di  pittura  pubblica  e  civile,  che  si  sono  presto  tramutati  in  un  fenomeno  di  costume,  culminato  proprio  nel  1976.  Già  prima  che  gli  interventi  dei  muralisti  latino-americani  in  Cile  fossero  costretti  a  trasformarsi  inevitabilmente  in  «spettacoli  >>  per  la  cultura  progressista  europea,  non  erano  mancate  proposte  «murali»  in  Europa,  come  per  esempio  quelle  del  gruppo  di  Torino»  in  circoli  operai  e  poi  in  alcune  città  italiane,  con  Ernesto  Treccani  (una  loro  «Parete  della  pace»  aveva  provocato,  tra  l'altro,  l'intervento  del  pittore  cileno  Matta  nel  dibattito  su  tali  argomenti),  ma  solo  dopo  l'avallo  uffi-ciale  del  rinnovato  Ente  veneziano  il  fenomeno  ha  incominciato  a  generalizzarsi.  Il  termine  di  «murales»>  è  venuto  così  a  indicare  le  più  diverse  esperienze,  dalla  scrittura  politica  con  immagini,  alla  modificazione  dell'ambiente  visivo  urbano,  dall'animazione  di  quartiere  a  quella  scolastica  e  accademica,  dallo  spontaneismo  di  base  alle  adesioni  di  artisti  professionisti  tradizionali  e  di  operatori  estetici  d'avanguardia.  non  è  mancata  la  «muralizzazione»  di  interi  paesi  per  i  più  diversi  scopi,  da  quelli  politici  a  quelli  turistici,  mentre  si  organizzavano  collettivi,  gruppi  e.  iniziative  specializzate,  come  il  Centro  di  Arte  Pubblica  e  Popolare,  animato  a  Fiano  Romano  da  Ettore  de  Conciliis,  su  cui  è  uscito  di  recente  un  volume.  Attraverso  tutti  questi  modi,  il  fenomeno  dei  cosiddetti  «murales»  ha  finito  coll'includere  le  più  diverse  e  a  volte  confuse  tecniche  operanti  nello  spazio  pubblico,  attribuendo  loro  un  po'  troppo  automaticamente  una  socialità  non  sempre  dimostrabile.  Non  bisogna  dimenticare  che  già  fra  le  due  guerre,  accanto  ai  muralisti  storici  messicani  e  ai  muralisti  statunitensi  del  New  Deal  roosweltiano,  anche  nel  regime  italiano  dell'epoca  si  era  aperto  un  discorso  sulla  pittura  murale:  Corrado  Cagli  nel  1969  ha  ricordato  come  nel  1933  egli  stesso,  con  Funi,  De  Chirico,  Campigli,  Carrà  e  Sironi,  si  fosse  impegnato  «nel  tentativo  più  drammatico  da  Sironi  mai  compiuto  di  restituire  all'arte  della  pittura  la  sua  dimensione.  morale  nell'ambito  della  sua  funzione  murale»>  (e  già  nel  1932  Sironi  aveva  affermato  che  «è  ovvio  che  l'ideale  mediterraneo,  solare,  del  risorgimento  dell'affresco,  del  mosaico,  della  grande  arte  decorativa,  non  possa  raggiungersi  sotto  certi  aspetti  che  in  Italia  >>).  La  forma  del  murale,  insomma,  si  presta  ai  più  divergenti  usi  politici  e  culturali,  propagandistici  ed  economici,  e  se  la  sua  attualità  riemerge  soprattutto  in  momenti,  come  il  nresente,  di  crisi  o  di  rallentamento  del  mercato  d'arte  fondato  sull'acquirente  privato,  tentando  la  ricerca  di  una  committenza  pubblica  e  statale,  d'altra  parte  essa  può  testimoniare  anche  la  ricerca  di  un'alternativa  al  sistema  consumistico:  e  proprio  in  quest'ultimo  senso  può  ritrovare,  al  di  là  delle  remote  e  rimosse  distanze  di  tempo  e  di  civiltà  visiva,  l'attualità  di  quel  portentoso  movimento  estetico  e  civile  che  viene  ora  rievocato  dall'esposizione  di  Firenze.  La  grande  mostra  dedicata  a  «David  Alfaro  Siqueiros  e  il  muralismo  messicano»  ha  infatti  riproposto  all'attenzione  della  critica  e  del  pubblico  quell'esperienza  artistica  che,  maturata  nel  clima  delle  lotte  politiche  del  primo  novecento,  ha  trovato  proprio  in  Siqueiros  uno  degli  interpreti  e  protagonisti  di  massimo  rilievo  artistico,  umano  e  sociale.  La  realtà  politica,  l'esigenza  di  un  nuovo  modo  di  far  pittura,  lo  slancio  rivoluzionario,  si  fondono  e  si  catalizzano  in  lui  quali  presupposti  ineNella  pagina  a  fianco  e  qui  sopra:  «  Rivoluzionario»  (1957)  e  Murale  con  piedistallo  (1973):  le  due  anime  del  linguaggio  di  Siqueiros,  che  alterna  la  raffigurazione  più  eloquente  alla  stilizzazione  geometrica  e  primitiva,  sono  sottolineate  nella  contrapposizione  tra  il  personaggio  epico  del  rivoluzionario  dipinto  su  masonite,  e  la  figura  impaginata  al  centro  di  uno  spazio  prospettico  di  cinque  metri  e  mezzo  per  otto,  le  cui  linee  si  prolungano  negli  otto  metri  per  quattro  del  piedistallo,  mescolando  gli  effetti  illusionistici  dello  schema  con  l'effettivo  avanzamento  dell'opera  verso  lo  spettatore.  neorealismo,  realismo  sociale  e  modelli  rinascimentali  si  avvicendano  nelle  diverse  soluzioni,  proiettandosi  nell'ambiente.  2122Nella  pagina  a  fianco  e  a  destra:  Il  diavolo  in  chiesa»  (1947)  e  Isolamento  preventivo»  (1961)  aggrediscono  lo  spettatore  attraverso  altre  due  prospettive  architettoniche,  come  per  coinvolgerlo  in  un  effetto  scenografico.  e  se  nel  primo  dipinto,  eseguito  a  pirossilina  su  celotex,  le  classi  sociali  vengono  emblematicamente  schematizzate  sui  due  piani  di  un  edificio  prossimo  al  crollo,  nel  secondo  l'autobiografico  carcerato  vede  trasformarsi  la  prigione  in  una  sorta  di  cappella  sistina  della  lotta  politica:  in  entrambi,  l'immagine  della  collettività,  della  massa  di  persone,  diviene  il  polo  positivo  ideale  di  uno  spettacolo  che  è  anche  ricordo  personale  e  profetica  accusa,  tumultuosa  identificazione  storica.  stinguibili  e  reciprocamente  complementari,  esperienze  parallele  e  interagenti  nella  vita  come  nell'attività  di  organizzatore  culturale,  sindacale,  di  ted  e  di  artista,  come  in  quella  di  combattente  rivoluzionario.  Dallo  sciopero  pedagogico  e  politico>>  del  1911  all'Accademia  di  Belle  Arti  di  Città  del  Messico,  alla  militanza  nell'armata  di  Emiliano  Zapata,  in  lotta  contro  il  regime  di  Victoriano  Huerta,  agli  «appelli  agli  artisti  d'America»  nel  1921,  all'attività  instancabile  di  politico  e  di  sindacalista,  fino  agli  anni  del  carcere  e  dell'esilio,  delle  esperienze  statunitensi  e  sudamericane,  della  «compromissione»  stalinista,  ed  infine  di  universale  riconoscimento,  il  filo  conduttore  che  salda  queste  pluriennali,  intensissime  vicende,  è  la  salda  coscienza  e  la  ricerca  ininterrotta  di  una  forma  pittorica  che  si  dia  come  espressione  della  realtà  messicana  e  internazionale:  una  forma  in  cui  le  masse  popolari,  che  hanno  contribuito  in  prima  persona  alla  lotta  per  l'indipendenza  e  per  l'edificazione  di  una  repubblica  democratica,  trovino  spazio  e  si  riconoscano  come  altretanto  decisive  e  protagoniste.  La  grande  epopea  del  realismo  messicano,  che  nel  primo  decennio  del  '900  aveva  avuto  i  suoi  precursori  in  Doctor  Atl  (pseudonimo  di  Gerardo  Murillo),  Francisco  Goitia  e  in  quel  corrosivo  incisore  che  fu  Josè  Guadalupe  Posada,  trova  le  sue  radici  nel  terreno  delle  lotte  popolari  e  nazionali  del  1910,  in  un  paese  combattuto  fra  i  peones  di  Villa  e  di  Zapata  e  le  armate  governative.  Nel  fervore  di  questo  clima,  Josè  Clemente  Orozco  (1883-1949)  e  Diego  Rivera  (1886-1957)  sono,  con  Siqueiros  (1898-1974),  i  grandi  interpreti  della  pittura  murale,  che  esce  dai  musei  e  dai  tradizionali  luoghi  deputati  all'arte  ed  alla  cultura,  e  si  porta  invece  sulle  strade,  offrendosi  R  alla  vista  ed  alla  fruizione  di  tutti,  sui  muri  degli  edifici  pubblici,  delle  scuole,  dei  circoli  ricreativi,  delle  sedi  sindacali.  Orozco  è  un  narratore  altamente  drammatico.  Gli  affreschi  del  1922  per  la  Escuela  Nacional  Preparatoria,  come  quelli  di  Guadalajara  nel  1937/39,  visualizzano  in  modo  allarmato,  tragico,  episodi  di  una  storia  eroica  e  violentemente,  ineluttabilmente  votata  al  dramma.  C'è  nelle.  sue  opere  una  sorta  di  moralismo.  profetico,  la  consapevolezza  di  una  sorte  da  oppressi  che  si  manifesta  in  toni  cupi  e  allucinati,  di  un  espressionismo  concitato,  denso.  Di  tutt'altro  temperamento,  Rivera  ci  ha  lasciato  una  storia  del  popolo  messicano,  con  vicende  antiche  e  contemporanee,  episodi  di  lotta,  di  conquiste,  di  ribellioni,  scene  di  pace  agreste  e,  nella  permanenza  newyorkese,  brani  di  vita  moderna,  urbanizzata  e  tecnologica,  di  un  respiro  e  di  un  equilibrio  «classici».  Il  rigore,  la  puntualità  pausata  del  racconto,  fanno  di  lui  uno  storico  figurativo,  che  rimedita  in  modo  intelligente  e  del  tutto  personale  gli  esempi  offerti  dall'impressionismo  francese  e  dall'opera  di  Cézanne,  di  Gauguin,  senza  dimenticare  i  nuovi  apporti  del  324  futurismo  e  del  cubismo.  A  Parigi,  nel  1919,  incontra  Siqueiros:  insieme  visitano  l'Italia,  affascinati  dagli  affreschi  murali  dei  maestri  del  Tre-Quattro-Cinquecento.  Di  ritorno  in  patria  nel  '22,  sanciscono  entrambi  il  nascere  della  pittura  murale  messicana.  Ma  presto  Siqueiros  divarica  le  proprie  ricerche  da  quelle  di  Rivera,  pressato  dapprima  dagli  impegni  politici,  esiliato  poi,  ma  già  indirizzato  in  una  prospettiva  di  maggiore  innovazione  espressiva.  Al  patrimonio  artistico  nazionale  e  folkloristico  Siqueiros  accosta  e  compenetra,  con  intelligente  dinamismo,  i  temi  e  le  conquiste  dell'attualità.  Anche  tecnicamente  si  allontana  dall'affresco  tradizionale,  per  una  sperimentazione  di  nuovi  materiali,  più  resistenti  e  funzionali  alla  collocazione  a  cielo  aperto  dei  murales.  I  colori  acrilici  e  le  vernici  per  automobili,  le  spatole  e  le  pistole  a  spruzzo,  accanto  ai  pennelli,  le  basi  di  fibra  di  vetro  e  di  masonite,  di  cemento  e  di  amianto,  divengono  i  suoi  efficaci  strumenti  di  lavoro.  La  staticità  narrativa  delle  opere  di  Rivera  e  la  stessa,  bloccata,  potenza  dei  suoi  primi  lavori,  vengono  superati  e  sostituiti,  a  partire  dalla  seconda  metà  degli  anni  '30,  da  un  modo  compositivo  più  dinamico,  improntato  ad  un  ritmo  aperto,  vitalistico.  «La  Nuova  Democrazia»  (1944/45),  di  cui  sono  presentati  in  questa  mostra  i  due  pannelli  laterali  del  trittico.  «Cuauhtemoc  contro  il  
ito>>  (1944),  riprodotto  a  dimensioni  reali  con  procedimenti  tecnici  fotografici  e  con  l'intervento  diretto  di  Louis  Arenal,  nella  Sala  d'Armi  del  Palazzo  Vecchio.  «Patrioti  e  nemici  della  Patria»,  «La  vita  e  l'opera  del  generale  Ignacio  Allende»  (1951),  «Per  una  completa  sicurezza  sociale»  (1954),  e  ancora  «Il  popolo  all'Università,  l'Università  al  popolo»  (1952/56),  «Apologia  della  futura  vittoria  della  scienza  contro  il  cancro»  (1958),  fino  alla  Marcia  dell'Umanità»,  testimoniano  una  forza  figurativa  assolutamente  nuova,  dove  lo  spazio  architettonico  di  supporto  diviene  elemento  strutturalmente  significante,  dinamizzato  da  tagli  prospettici  multipli,  talvolta  di  deformazione,  per  accentuare  l'incombenza,  la  valenza  simbolica  della  rappresentazione.  Spesso,  ai  piedi  dei  murales,  quasi  a  sottolineare  l'oggetto  dell'affresco,  il  suo  emergere  nella  dimensione  del  reale,  Siqueiros  si  è  valso  anche  di  forme  scultoree  colorate,  in  quella  sintesi  di  due  modi  espressivi  che  egli  stesso  ha  denominato  scultopittura.  Non  è  un  caso  che  la  vastità  della  sua  opera  sia  stata  misurata  in  «cappelle  sistine»:  la  sua  «scoperta»>  di  Michelangelo  pittore,  scultore  e  architetto,  accanto  alla  sua  consapevolezza  etnica  e  alle  sollecitazioni  di  alcune  ricerche  delle  avanguardie  storiche,  è  confluita  nella  singolare  creazione  di  un  universo  immaginario  e  insieme  reale,  animato  anche  da  un  manierismo  e  da  un  titanismo.  esotici  al  confronto  dei  modelli  culturali  europei  o  nordamericani:  anche  Jackson  Pollock,  suo  collaboraQui  a  fianco  e  sopra:  La  collocazione  delle  opere  nella  mostra  fiorentina  ha  assunto  anche  il  significato  di  un  ritorno  ai  luoghi  e  ai  documenti  d'una  civiltà,  che  ha  contribuito  in  modo  non  secondario  alla  formazione  del  pittore:  il  titanismo  michelangiolesco  e  il  geometrismo  quattrocentesco  si  sono  sommati  alle  tradizioni  americane  e  ad  alcune  sollecitazioni  delle  avanguardie  novecentesche.  Nell'altra  fotografia,  una  veduta  esterna  del  Polyforum  Cultural  Siqueiros,  edificato  nel  Parco  Lama  a  Città  del  Messico:  contiene  La  marcia  dell'umanità  sulla  terra  e  verso  il  cosmo.  Miseria  e  scienza»  (1965-1970),  una  sculto-pittura  su  cemento  e  amianto  di  4.331  metri  quadrati,  l'ultimo  grande  lavoro  dell'artista.  tore  nello  studio  sperimentale  del  l'esilio  newyorkese,  da  cui  uscivand  i  carri  per  i  cortei  politici  del  Partit  Comunista  Americano,  aveva  studia  to  i  «superuomini»  michelangiole  schi,  ma  mentre  l'uomo  di  Siqueiros  è  il  popolo,  il  genere  umano  nella  sua  combattuta  ricerca  di  giustizia  e  di  progresso,  altri  esiti  sarebber  derivati  dall'umanità  pollockiana,  a  prendo  nell'arte  del  nostro  secolo  altri  sviluppi,  che  ancora  oggi  si  dif  ferenziano  dalla  fede  epica  e  concre  ta  del  maestro  messicano.