Titolo:  Londra  senza  beadeker 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1975-7634  SENZA  BEADEKER  Londra,  più  di  sette  milioni  di  abitanti  su  157.946  ettari,  una  delle  tre  «grandi  capitali»  d'Europa  (le  altre  due  sono  Parigi  e  Mosca),  uno  dei  maggiori  centri  terziari  e  finanziari  del  mondo,  punto  d'incontro  di  genti  di  tutte  le  razze...  La  città  conserva,  un  po'  per  tutte  le  classi  e  per  tutte  le  età  (e  quindi  per  tutti  i  gusti),  un  grande  fascino.  Come  affrontarla  per  coglierne  i  più  singolari  aspetti?  Servendoci  di  una  conoscenza  che  dura  da  anni,  si  rinnova  periodicamente  ed  è  diventata  affetto,  potremmo  proporre  una  scoperta  (o  una  riscoperta)  del  tutto  particolare,  imperniata  sul  sistema  di  trasporto  pubblico  della  «sotterranea»  (8  linee,  266  miglia  di  percorso  complessivo,  644  milioni  di  passeggeri  trasportati  nel  1973)  e  degli  autobus  rossi  (6.534  autobus  in  servizio  di  cui  5.100  a  due  piani,  una  rete  di  oltre  4.000  miglia  complessivi  e  circa  18.000  fermate  o  «bus  stop»,  quasi  un  miliardo  e  mezzo  di  passeggeri  trasportati  ogni  anno).  LONDRA  Per  vedere  una  stazione  della  sotterranea  affollata  scendete  dalla  «Central  line»  a  Bank,  nel  cuore  della  City,  alle  nove  di  mattina.  Poi  percorrete  le  vie  del  «miglio  quadrato  >>  più  illustre  del  banking  mondiale,  in  cui  si  affollano  centinaia  e  centinaia  di  banche  (anche  russe  e  cinesi,  oltre  che,  numerose,  italiane)  e  società  finanziarie.  Potete  dare  un'occhiata  alla  borsa  (Stock  Exchange),  emettere  giudizi  circa  arditi  accostamenti  architettonici  tra  vecchi  edifici  e  nuovissimi  grattacieli  e  sedervi  a  pranzo  nella  vecchia  taverna  di  «George  and  Vulture»,  magari  dopo  un  aperitivo  alla  Jamaica  Wine  House.  La  siesta,  dopo  una  veloce  corsa  in  sotterranea,  si  può  farla  in  un  parco,  distesi  sull'erba.  Hyde  Park  è  di  obbligo,  ma  personalmente  usiamo  consigliare  Green  Park,  tra  Piccadilly  e  Buckingham  Palace.  Di  lì,  a  piedi,  EVIDENCE  CHOLIC  EVIDENCE  CHOLIC  DENCE  Nellon  BarKA  si  può,  rinfrancati,  risalire  a  Piccadilly  Circus,  ombelico  del  mondo,  per  bighellonare  poi  in  Soho  oppure  spingersi  nelle  strade  dello  shopping  (Regent  Street,  New  Bond  Street,  Oxford  Street,  ecc.).  Verso  sera  in  metropolitana  («Northern  line»)  si  arrivi  fino  ad  Hampstead  e  poi  a  piedi  si  salga  sulla  collina  vicina  (Hamptstead  Heath).  Parchi,  prati,  laghetti  e  una  bella  vista  sia  su  Londra  come,  verso  Nord,  sull'estrema  periferia  della  città.  Il  ritorno  in  centro  si  può  fare  su  un  bus  a  due  piani.  Dall'alto  si  vedranno  bene  le  nuove  abitazioni  di  Swiss  Cottage  e  quelle  tradizionali  di  St.  John  Wood,  si  fiancheggerà  il  Regent  Park,  si  vedrà  dall'alto  la  Baker  Street...  La  sera  è  d'obbligo  un  giro  per  i  «pubs  »,  dove  spesso,  oltre  alla  birra,  c'è  anche  da  mangiare.  La  lista  di  quelli  consigliabili  è  lunga,  ma  ci  limitiamo  a  qualche  caso  caratteristico,  avvertendo  che  alcuni  di  essi  (quelli  in  zone  solo  di  lavoro)  sono  aperti  esclusivamente  durante  il  giorno.  In  ogni  caso,  anche  di  sera,  si  chiude  assai  presto.  Ecco  comunque  le  nostre  proposte:  Cheshire  Cheese,  Dirty  Dick,  Red  Lion,  Cockney  Pride,  Prospect  of  Whitby  (sul  Tamigi,  si  arriva  scendendo  alla  stazione  di  TAYLOR  OF  LONDON  16  SLOANE  STREET  LONDON  SWI  Wapping  della  Metropolitan  line»,  è  uno  dei  più  caratteristici)...  Di  mattino  uno  può  utilmente  dedicarsi  agli  «street  markets»,  e  cioè  ai  mercati  all'aperto  in  tipiche  vie.  Al  sabato  si  va  al  mercato  di  Portobello  Road  (scendere  alla  stazione.  di  Notting  Hill  Gate  della  sotterranea),  una  lunga  via  dove  si  vende  di  tutto,  dalle  «antichità»  alla  verdura.  È  un  mercato  sempre  molto  affollato.  Il  mercato  di  Petticoat  Lane,  nella  city,  si  tiene  la  domenica  mattina.  Ci  sono  capi  d'abbigliamento  per  tutti  i  gusti.  Numerosi  infine  i  mercati  con  bancarelle  per  frutta,  verdura,  alimentari.  Si  trovano  un  po'  ovunque,  specie  verso  la  periferia.  Se  a  Londra  vi  ritrovate  con  stimoli  culturali  nell'animo,  potete  anche  spenderci  una  vita.  Ma  nel  caso  di  una  veloce  scoperta,  bisognerà  fare  capo  ad  alcuni  punti  fermi.  Arbitrariamente,  ne  individuiamo  solo  tre.  Per  la  pittura  e  l'arte  moderna  si  visiterà  allora  la  Tate  Gallery  (si  va  dagli  inglesi  del  XVI  secolo  a  Picasso,  a  Chagall),  mentre  per  i  classici  almeno  un  pomeriggio  andrà  speso  nella  National  Gallery  (da  Raffaello  ai  fiamminghi,  da  Velásquez  agli  inglesi  come  Constable,  Turner  e  Reynolds).  Dopo,  uno  potrà  anche  sederENGLIS  MAPS  BOOKS  PRINTS  DRAWINGS  MINIATURES  SCIENTIFIC  INSTRUMENTS  WEAPONS  ETHNOGRAPHICAL  MANAGEMENT  WITHIN  si  in  Trafalgar  Square  sotto  alle  fontane,  a  prendere  fiato  e  a  vedere  un  po'  di  gente  di  tutto  il  mondo.  Il  British  Museum  è  uno  dei  più  grandi  musei  del  mondo:  famose  collezioni  egiziane  (c'è  la  celeberrima  «Rosetta  stone»  che  consentì  di  decifrare  i  geroglifici),  degli  Assiri,  dei  Greci,  dei  Romani,  raccolte  di  francobolli  e  di  monete,  la  Magna  Carta.  Un'intera  giornata  passata  in  questo  museo  sarà  di  certo  ben  spesa.  Citiamo  velocemente  altre  possibili  tappe  culturali:  la  casa  di  Dickens,  la  casa  del  dr.  Johnson  (quello  che  scrisse  che  un  uomo  stanco  di  LonMomenti  di  vita  londinese:  nella  pagina  a  fianco,  la  sequenza  racconta  un  comizio  improvvisato  e,  pare,  contestato.  Sopra  a  sinistra:  l'insolito  mezzo  di  trasporto  e  di  pubblicità,  di  un  sarto  londinese.  A  destra,  due  momenti  al  mercatino  di  Portobello.  3536  dra  è  stanco  della  vita),  il  Museo  delle  Scienze  a  South  Kensington,  i  tesori  della  Torre  di  Londra  e  dell'abbazia  di  Westminster...  Ma  siamo  ritornati,  inevitabilmente,  nelle  «proposte»  che  ogni  turista  si  trova  di  fronte  quando  sbarca  a  Londra  (possiamo  allora  mettere  nel  conto  anche  la  cattedrale  di  San  Paolo,  l'abbazia  di  Westminster,  la  cattedrale  di  Westminster,  il  Parlamento  e  il  Big  Ben,  i  cambi  della  guardia  a  Buckingham  Palace  e  a  St.  James  Palace,  i  diversi  ponti  sul  Tamigi  tutti  ricchi  di  suggestioni,  anche  cinematografiche,  se  ci  riferiamo  a  quello  di  Waterloo),  per  cui  cambiamo  subito  discorso.  Suggeriamo  allora  alcune  escursioni  ai  margini  della  grande  Londra,  quasi  in  campagna  e  comunque  lontani  dal  centro  della  città.  È  più  facile  trovare  qui  un  ambiente  e  un  paesaggio  tipicamente  inglesi.  Con  la  Central  line»  si  può  arrivare,  a  Nord-Est  di  Londra,  a  Epping  e  Ongar,  ampie  foreste,  villaggi  caratteristici,  laghetti.  L'ideale  per  una  fuga  di  un  giorno  di  tranquillità  dal  ritmo  intenso  della  Central  London.  Ma,  andando  verso  ovest  e  lungo  il  Tamigi  (sulla  «District  line»),  si  può  utilmente  trarere  un  giorno  tra  Kew  (un  granM  that  picks  you  up-pick  up  TyPhoo  YOU  JOSEPIT  VERNET  THLE  EVENKN  de  giardino  e  raccolte  botaniche  uniche)  e  Richmond,  dove  c'è  il  più  grande  parco  di  Londra.  Volendosi  spingere  più  lontano,  già  fuori  Londra,  ci  sono  buoni  collegamenti  di  autobus  a  ovest  con  Hampton  Court.  (un  bel  palazzo  costruito  400  anni  fa,  parchi,  giardini)  e  con  il  Castello  dil  Windsor,  con  St.  Albans  (di  origine  romana  e  con  abbazia  normanna)  a  nord.  I  dintorni  di  Londra  sono  comodamente  raggiungibili  per  mezzo  di  una  efficiente  rete  di  «autobus  verdi»>.  Verso  est  e  servendoci  del  fiume  si  può  arrivare  a  Greenwich,  con  il  suo  Dixon  Alcuni  scorci  londinesi  e  uno  dei  «  capisaldi  turistici»,  il  Towerbridge.osservatorio  e  il  veliero  Cutty  Sark  diventato  monumento.  Per  i  curiosi  di  cose  aeroportuali,  infine,  una  mezza  giornata  passata  (sempre  a  ovest  di  Londra)  sulle  terrazze  dell'aeroporto  di  Heathrow,  il  maggiore  dell'Europa  e  tra  i  primi  del  mondo,  può  essere  di  qualche  utilità.  Se  poi  le  curiosità  sono  di  tipo  portuale  bisogna  andare  a  est.  Subito  nell'Eastend  di  Londra  ci  sono  i  bacini  del  vecchio  porto,  mentre  più  a  valle  c'è  il  noto  terminal  containers  di  Tilbury.  A  questo  punto,  crediamo  che  gli  spunti  forniti  per  affrontare  il  fascino  di  Londra  (e  coglierne  taluni  aNUXI  Zil  22222  spetti)  siano  più  che  sufficienti,  forse  troppi.  Resta  comunque  il  riposante  immergersi  in  taluni  quartieri  della  città,  percorrendoli  a  piedi,  soffermandosi  nei  numerosi  giardini  e  parchi.  Caratteristici  sono  in  materia,  più  che  la  congestionata  zona  tra  Oxford  Street  e  Piccadilly,  il  quartiere  di  Bloomsbury  (con  Russel  Square  e  la  zona  della  London  University),  Holborn  e  la  zona  tra  High  Holborn  e  la  Corte  di  Giustizia  (con  i  Lincoln's  Inn  Fields),  Belgravia,  Chelsea,  Mayfair  e,  più  esterna,  tutta  la  zona  a  Nord-Ovest  (dai  diversi  «accenti»)  tra  Paddington,  Maida  Vale  e  St.  John  Wood.  Potrà  risultarne  un'utile  esperienza,  certo  più  viva  dell'oleografia  tradizionale,  con  le  guide  che  a  furia  di  raccontare  per  anni  le  stesse  cose  ai  turisti  frettolosi,  finiscono  per  sconfinare  nei  luoghi  comuni  e  nella  favola.  37