Titolo:  Omobono  e  gli  incendiari 
Sottotitolo:  considerazioni  in  margine  ad  una  commedia  di  Max  Frisch 
Testo:
ITALGAS  1975-7646  OMOBONO  E  GLI  INCENDIARI  Venerdì,  2  aprile  di  quest'anno,  la  televisione  italiana,  secondo  canale,  ha  messo  in  onda  la  commedia  di  Max  Frisch,  Omobono  e  gli  incendiari»,  per  la  regia  di  Raffaele  Meloni.  L'opera,  già  vecchia  di  quasi  due  decenni,  sembra  non  aver  perduto  nulla  della  sua  affascinante  cattiveria  e  ci  permette  di  buttare  sul  tappeto  alcune  considerazioni  di  carattere  generale  che  l'autore  svizzero  sviluppa  in  un  clima  malefico  e  trasognato,  come  sospeso  tra  favola  crudele  e  parabola  morale.  Motivi  centrali  della  commedia  sono  la  malafede  e,  in  una  dimensione  antropologico-esistenziale,  il  grande  tema  coscienza  cattiva  »,  vera  meteora  ideologica  che  attraversa  i  cieli  burrascosi  di  tutta  la  letteratura  del  novecento..  della  «  Per  vivere,  per  conservare  la  vita  della  sua  civiltà  l'uomo  assassina  senza  tregua»,  ci  dice  testualmente  Jacob.  Anche  il  vegetariano,  come  il  buddista,  il  quale  risparmia  tutti  gli  animali,  anche  il  vegetariano  uccide  incessantemente  piante  viventi.  Ancor  più:  l'uomo  progredendo  nella  sua  storia  fece  una  distinzione  estremamente  lieve  tra  i  due  tipi  di  vita...  gli  uomini  hanno  bisogno  di  pane,  di  vesti  e  di  vino.  Gli  uomini  devono  dunque  tormentare  e  uccidere.  La  coscienza  cattiva  è  universale  tra  gli  uomini  quando  essi  uccidono  per  cibarsi  e  nutrirsi  »>.  Nel  corso  di  questa  quotidiana  operazione  di  assassinio  l'uomo,  a  livello  cosciente,  può  ritenersi  giustificato  dal  meccanismo  in  cui,  venendo  al  mondo,  è  stato  implicato  senza  alternative.  e  tuttavia,  a  livello  inconscio  non  può  impedire  che  si  formino  in  lui  oscuri  sedimenti  di  colpevolezza.  Contraiamo  questo  modello  metastorico,  questa  attitudine  mentale  del  pensiero  magico,  o  prelogico,  per  quanto  possano  riuscire  illuminanti  queste  categorie,  CONSIDERAZIONI  IN  MARGINE  AD  UNA  COMMEDIA  DI  MAX  FRISCH.  di  Giorgio  Celli  ordinario  di  Entomologia  all'Università  di  Bologna  in  uno  schema  di  comportamento  quotidiano:  Omobono,  personaggio  centrale  della  commedia  di  cui  ci  stiamo  occupando,  licenzia  un  suo  impiegato,  l'inventore  della  lozione.  per  capelli  sulla  quale  la  sua  ditta  ha  fatto  una  fruttuosa  operazione  commerciale.  L'impiegato,  trovatosi  sul  lastrico,  si  uccide.  Come  si  vede,  a  livello  cosciente,  Omobono  non  vuole  certo  condurre  al  suicidio  il  suo  dipendente.  E  inoltre  né  la  società  cosiddetta  rispettabile,  né  la  sua  stessa  morale,  gli  possono  imputare  di  non  avere  previsto  una  conclusione  che  era,  sì,  possibile,  ma  che  si  era  «  legittimati»  a  ritenere  improbabile.  L'assenza  della  nostra  volontà,  l'essere  legittimati  a  non  aver  previsto  l'accaduto,  ci  libera  senza  dubbio  da  ogni  possibilità  di  provare  rimorso.  E  tuttavia...  tuttavia  in  noi  resta  come  un  coagulo,  in  qualche  arteria,  un  nodo.  lo  non  volevo  che...  Se  avessi  immaginato  che...  »,  parole  che  prima  potevano  bastarci,  ad  un  tratto,  lasciano  dei  vuoti,  la  loro  trama  protettiva  si  smaglia.  Sotto  gli  infimil  strati  della  nostra  geologia  spirituale  si  è  formato  un  sedimento,  che  emana  nella  coscienza,  appunto,  un  senso  oscuro  di  colpevolezza.  C'è  qualcosa  dentro  di  noi  che  si  grida  colpevole  perché  sente  che  all'accaduto  una  nostra  partecipazione  è  stata  indispensabile.  Sì,  l'accaduto  ci  è  meno  estraneo  di  quanto  credessimo,  perché,  nell'inconscio,  lo  abbiamo  desiderato  e  l'abbiamo  fatto  nostro  vivendo  sulle  conseguenze.  Un  esempio  di  coscienza  cattiva  »  ce  l'offre  Camus  in  uno  dei  suoi  ultimi  romanzi,  La  chute,  riferendosi,  imprevedibilmente,  a  Cristo:  «Sa  perché  l'hanno  crocefisso  quello  a  cui  forse  sta  pensando?  C'erano.  tante  ragioni.  Ce  ne  sono  sempre  per  assassinare  un  uomo...  Ma  assieme  ai  motivi  che  ci  hanno  spie-gato  molto  bene  per  duemila  anni,  ce  n'era  uno,  grande,  per  quella  orribile  agonia,  e  non  so  perché  lo  nascondano  con  tanta  cura.  La  vera  ragione  è  che  lui  sapeva  di  non  essere  completamente  innocente.  Se  non  portava  il  peso  della  colpa  di  cui  l'accusavano,  ne  aveva  altre,  anche  se  non  sapeva  quali.  Ma  le  ignorava  proprio?  In  fin  dei  conti,  egli  aveva  delle  informazioni  di  prima  mano,  aveva  dovuto  sentir  parlare  di  una  certa  strage  degli  innocenti.  I  bambini  di  Giudea  massacrati,  mentre  i  suoi  genitori  lo  portavano  al  sicuro.  Erano  morti  per  colpa  sua.  Non  l'aveva  voluto  lui,  certo...  Il  lamento  saliva  nella  notte,  Rachele  chiamaval  i  suoi  figli  morti  per  lui  e  lui,  lui  era  vivo».  Ecco  un  esempio,  davvero  magistrale,  di  «  coscienza  cattiva».  Esaminiamo  i  passaggi  logici:  sapeva  d'essere  colpevole,  ma  non  conosceva  le  sue  colpe.  ma  non  le  conosceva  proprio?  Una  certa  strage  degli  innocenti.  non  l'aveva  voluta  lui,  certo.  ma  lui  era  vivo.  Infine:  qualcosa  che  non  era  dipeso  da  lui,  ma  che  aveva  accettato  per  la  ragione  che  era  vivo.  D'altro  canto,  anche  Joseph  K.,  l'enigmatico  personaggio  del  Processo  di  Kafka,  ci  appare  interpretabile  mediante  l'adozione  di  chiavi  consimili.  Osserva  acutamente  Camus  che  una  delle  più  salienti  caratteristiche  del  romanzo  è  la  naturalezza  con  la  quale  il  suo  protagonista  accetta  l'arresto,  il  processo  e  la  finale  esecuzione.  Non  sarà  forse  perché  Joseph  K.,  come  il  Cristo  della  versione  camusiana,  «  sa  di  non  essere  completamente  innocente?».  Con  la  differenza,  sostanziale  sul  piano  della  psicologia  del  profondo,  che  qui  il  ricordo  della  colpa  originaria  saremmo  tentati  di  dire  originale  sembra  essere  stato  completamente  rimosso  dalla  coscienza  e  confinato  irrecuperabilmente  nell'inconscio.  Ivan  Karamazov,  al  processo  per  l'assassinio  di  suo  padre,  grida,  in  un  momento  di  lucido  delirio:  «<  Chil  non  ha  desiderato  uccidere  il  proprio  padre?»:  e  Omobono:  «  Non  se  ne  parla  neppure,  ho  detto!  Il  signor  Schiavetti!  Il  signor  Schiavetti  faccia  il  santo  piacere  di  lasciarmi  in  pace!  Porco  mondo!...  Tante  storie  per  un  licenziamento.  Ridicolo!...  Ma  che  vada  a  nascondersi,  che  vada  a  dormire  con  in  bocca  il  cannello  del  gas...  Faccia  pure...  »  (Scena  I).  Certo  Omobono  crede  di  affidarsi  alla  boutade,  alla  battuta  sanguigna  Tre  momenti  della  commedia  «  Omobono  e  gli  incendiari»  di  Max  Frisch  trasmessa  nell'aprile  scorso  dal  secondo  canale  della  TV.  ma  in  sostanza  innocua,  al  luogo  comune  di  quell'egoismo  che  non  ci  fa  vergognare  di  noi  stessi.  Solo  più  tardi  quel«  in  bocca  il  cannello  del  gas»  si  rivelerà  nel  suo  reale  significato  di  formula  magica,  di  estrinsecazione  del  desiderio  inconscio  del  protagonista  che  l'ex-impiegato  si  sopprima  facendogli  così  il  favore  di  annullare  (apparentemente!)  ogni  concreta  ragione  per  lui  di  disagio  morale  (il  santo  piacere  di  lasciarlo  in  pace).  Ed  è  così  che  Omobono  accoglie  in  casa  propria,  evento  centrale  di  questa  commedia,  due  stravaganti  personaggi,  Corbetta  e  Durazzo,  incendiari  per  vocazione,  e  al  vertice  dell'azione  drammatica  porge  loro  i  fiammiferi  con  i  quali  essi  accenderanno  il  rogo  della  sua  casa.  Paura,  coscienza  cattiva,  malafede  agiscono  concordemente  su  Omobono  costringendolo  in  una  progressione  vertiginosa  a  cooperare  alla  propria  distruzione.  Leggiamo  (Scena  I):  Omobono  Ma  che  c'è?  Anna  È  ancora  di  là.  Omobono  Anna  Chi  è  ancora  di  là?  Il  venditore  ambulante.  Non  ci  sono!  Sono  Omobono  fuori.  Anna  Gliel'ho  già  detto,  signor  4748  Omobono,  gliel'ho  già  detto  un'ora  fa.  Dice  di  conoscerla.  Signor  Omobono,  non  posso  gettarlo  fuori.  Non  sono  capace.  Omobono  E  perché?  Anna  È  che...  è  molto  robusto.  E  ancora  (stessa  scena):  Corbetta...  Appena  uno  di  noialtri  entra  dalla  porta,  così,  senza  tetto,  affamato:  si  accomodi!  Dicono  e  intanto  vanno  a  chiamare  la  polizia.  Che  ne  dice,  eh?  Chiedo  un  tetto,  nient'altro,  sono  un  bravo  lottatore,  ho  lottato  per  tutta  la  vita  e  toh,  uno  che  la  lotta  non  se  l'è  mai  neanche  sognata,  ti  prende  per  il  colletto  ma  come,  dico  io,  e  mi  volto,  così,  soltanto  per  vederlo  e  toh,  lui  si  è  già  rotto  una  spalla.  La  paura,  cui  si  mescola  già  un  oscuro  senso  di  colpa  per  l'appartenenza  a  una  classe  sociale  ove  non  si  è  affamati  e  si  ha  un  tetto,  paralizza  Omobono,  lo  dispone,  in  prima  istanza,  all'accoglienza.  A  poco  a  poco,  però,  il  motivo  della  coscienza  cattiva»  si  configura  e  diviene  il  punto  nodale  dello  sviluppo  drammatico.  Omobono  [ai  due  incendiari]  Se  questi  bidoni  [di  benzina]  non  scompaiono  immediatamente  da  casa  mia,  ma  immediatamente....  S  Durazzo  Omobono  Corbetta  dalle  scale).  Lei  chiama  la  polizia.  Sì.  Vedi?  (Anna  chiama  Anna  Signor  Omobono.  Omobono  -  ...Vengo  (Apre  la  porta  per  uscire  e  appare  un  poliziotto).  Il  poliziotto  Ah,  è  qui,  signor  Omobono,  eccola  qui.  Non  è  necessario  che  scenda,  non  disturbo  a  lungo...  Si  tratta  di  un  incidente.  Omobono  Per  l'amor  del  cielo!  Il  poliziotto  Un  vecchio  signore,  di  cui  la  moglie  afferma  che  lavorava  presso  la  sua  ditta  -  in  qualità  di  inventore  questa  notte  si  è  messo  in  bocca  il  cannello  del  gas  (sfoglia  un  agenda).  SchiavettiGiovanni,  residente  in  Vicolo  Cavalli  11  (gli  mostra  l'agenda).  Lei  conosceva  la  persona  che  portava  questo  nome?...  Che  cosa  tiene  in  questi  bidoni?  Omobono  Poliziotto  chiederglielo.  Omobono  Lozione  per  capelli...  (Scena  III,  in  solaio).  Dunque,  come  si  vede,  Omobono  che  in  un  primo  momento  minaccia  di  denunziare  i  due  incendiari  alla  polizia,  finisce  per  sottrarli  lui  stesso  all'arresto,  mentendo  al  poliziotlo?  Se  mi  permette  di  Nel  cast  della  commedia  Gianni  Agus,  Adriana  Innocenti,  Lia  Tanzi,  Gianfranco  Dettori.  La  regia  è  stata  di  Raffaele  Meloni.  to  sul  contenuto  dei  bidoni  di  benzina  che  Corbetta  e  Durazzo  hanno  accumulato  nel  suo  solaio  con  lo  scopo  di  dare  alle  fiamme  ogni  cosa.  Che  cosa  è  accaduto?  Solo  questo:  Omobono  apprende  che  il  suo  exdipendente,  l'inventore,  si  è  messo  il  cannello  del  gas  in  bocca,  si  è  ucciso.  Il  cannello  del  gas,  come  gli  ha  consigliato  precedentemente,  imprecando,  Omobono.  «  Se  prorompeva»  dice  Freud  parlando  di  un  suo  paziente  nevrotico  «  contro  un  estraneo  con  una  imprecazione,  non  intesa  neppure  seriamente,  aveva  paura  che  questi  dovesse  morire  poco  tempo  dopo  e  che  lui  ne  dovesse  portare  la  responsabilità  ».  Un  atteggiamento,  questo,  prelogico  (LevyBruhl),  di  onnipotenza  del  pensiero,  facilmente  verificabile  nel  selvaggio  e,  secondo  Freud,  nel  nevrotico.  Il  realizzarsi  dell'imprecazione,  il  suo  rapido  tradursi  sul  piano  della  realtà,  scatena  nell'inconscio  di  Omobono  i  meccanismi  di  colpa  e  di  autopunizione  che  vi  erano  sopiti.  Il  sintomo  che  questo  processo  è  cominciato  è  riscontrabile,  sul  piano  della  coscienza,  nella  battuta  con  la  quale  Omobono  dice  al  poliziotto  non  che  i  bidoni  contengono  acqua  o  qualsiasi  altro  liquido  invece  chebenzina,  ma  proprio  lozione  per  capelli,  la  lozione  che  il  suo  ex  impiegato  suicida  e  inventore  aveva  ideato  per  la  ditta.  Omobono,  da  questo  momento,  coopererà,  esitando,  ma  coerentemente,  alla  propria  distruzione.  Perché?  Perché  Omobono,  a  livello  inconscio  la  desidera  come  una  punizione  e,  in  senso  lato,  una  catarsi.  Schematicamente  egli  asseconda  gli  incendiari  proprio  perché  la  loro  azione  è  diretta  contro  di  lui.  Tuttavia  egli  deve  trovare  delle  giustificazioni  al  suo  agire,  per  sé,  per  la  sua  area  cosciente,  e  per  gli  altri.  Assistiamo  allora  a  un  processo  analogo  a  quello  noto  come  «  razionalizzazione  degli  atti  ».  Immaginiamo  che  a  un  uomo  sotto  ipnosi  si  ordini  di  prendere  un  libro  da  uno  scaffale,  l'indomani,  a  un'ora  determinata.  Si  ordini  inoltre  che  a  livello  cosciente  egli  scordi  l'imposizione  ricevuta.  Ridestato  dal  sonno  ipnotico,  l'uomo  non  ricorderà  nulla  e  tuttavia,  all'ora  stabilita,  un  impulso  irresistibile  gli  farà  prendere  il  libro  dallo  scaffale.  Se  richiesto  del  perché  l'abbia  fatto,  egli  tenderà  a  creare  delle  spiegazioni  razionali,  a  razionalizzare,  cioè,  la  sua  azione.  Potrà  dire,  ad  es.,  che  doveva  leggere  qualcosa  in  quel  libro,  ecc.  Omobono  si  risolve,  così,  a  un  atteggiamento  di  malafede,  che  diventa  la  sua  prassi.  Egli  si  sforza  di  credere  e  di  far  credere  che  Corbetta  e  Durazzo  stiano  scherzando,  e  sviluppa  questo  atteggiamento  aumentando  fino  allo  spasimo  la  tensione  paradossale  della  situazione.  Più  i  due  incendiari  renderanno  chiare  le  loro  intenzioni  e  più  Omobono  si  rifiuterà  di  credere  all'evidenza.  la  commedia,  in  sostanza,  è  tutta  calata  in  questo  giuoco,  in  questa  duplice  compresenza  di  prospettive.  Si  possono,  giunti  a  questo  punto,  tentare  due  interpretazioni  globali  di  Omobono  e  gli  incendiari.  La  prima  si  pone  in  chiave  freudiana,  o  comunque  di  psicologia  del  profondo,  e  vede  i  due  incendiari  come  le  proiezioni  psicanalitiche  della  coscienza  cattiva  del  protagonista,  coinvolto  in  un  sordo  processo  di  autopunizione.  La  natura  dice  infatti  Jung  non  è  affatto  indulgente  con  i  peccatori  inconsci  ».  L'altra  interpretazione  fa  di  Omobono  il  prototipo  del  fariseo  »  che  vive  a  spese  di  piccole  azioni,  apparentemente  innocue,  ma  che  provocano  quotidianamente  dei  tragici  effetti.  Scrive  Flint,  poeta  inglese  contemporaneo  (trad.  di  C.  Izzo):  Il  colpo  sordo  della  tua  bombetta  quando  te  la  cacci  in  testa  echeggia  lungo  duemila  miglia  [di  trincee  per  bocca  di  mille  e  mille  [cannoni.  e  migliaia  e  migliaia  di  uomini  [sono  stati  uccisi  e  altre  migliaia  di  migliaia  hanno  [sparso  il  loro  sangue  e  sono  stati  mutilati  e  sono  [annegati  in  conseguenza  di  quel  colpo  [secco.  Allegoria  tragica  e  grottesca  dell'Occidente?  Gli  incendiari  sono  la  rivoluzione,  l'anarchia,  il  proletariato,  gli  emarginati,  gli  esclusi,  tutto  quel  mondo  che  l'uomo,  occidentale  reprime  con  la  polizia  o  rimuove  nei  ghetti?  Oppure,  da  macrocosmo  a  microcosmo,  la  casa  di  Omobono  non  sarà  la  patria  dell'autore  della  commedia,  quel  paese  neutrale  per  antonomasia,  che  vende  fucili,  accumula  valuta,  fabbrica  in  casa  d'altri  i  veleni,  chiedendo  sempre  a  gran  voce  il  catino  di  Pilato?  Max  Frisch  vuol  forse  suggerirci  che,  come  Omobono,  tutta  la  Svizzera  sa  di  non  essere  completamente  innocente  ».  «  49