Titolo:  Francobolli  e  pubblicità 
Sottotitolo:  molti  complessi  industriali  e  istituzionali,  in  Italia  e  all'estero,  hanno  scoperto  nei  valori  bollati  un  efficace  veicolo  per  raggiungere  milioni  di  persone  e  lanciare  così  un  prodotto,  una  località  turistica,  uno  spettacolo. 
Testo:
ITALGAS  1975-76FRANCOBOLLI  E  PUBBLICITÀ  Molti  complessi  industriali  e  istituzionali,  in  Italia  e  all'estero,  hanno  scoperto  nei  valori  bollati  un  efficace  veicolo  per  raggiungere  milioni  di  persone  e  lanciare  così  un  prodotto,  una  località  turistica,  uno  spettacolo.  MARTE  POSTE  ITALIANE  ESPRESSO  EN  60  Baci  CIOCCOLATO  PERVGIRA  Il  francobollo  come  mezzo  di  propaganda  per  l'industria:  un  fenomeno  che  si  va  accentuando,  che  è  anzi  in  continuo  sviluppo.  Perché  il  francobollo?  Perché  il  francobollo  passa  in  milioni  di  mani,  perché  è  quindi  un  formidabile  veicolo  di  propaganda,  perché,  al  termine  della  sua  "missione»  (il  che  significa  in  parole  povere  «affrancare  la  corrispondenza»)  vive  una  vita  nuova  grazie  al  collezionismo.  Tutto  questo  Sir  Rowland  Hill,  quando  nel  1840  diede  alla  luce  in  Gran  Bretagna  il  primo  francobollo  adesivo,  non  poteva  di  certo  prevederlo.  come  fenomeno  pubblicitario,  industriale,  scaturì  poco  dopo,  sul  finire  del  secolo,  e  brillò  di  luce  fulgida  agli  inizi  del  '900.  Oggi  al  francobollo  pubblicitario  fine  a  se  stesso  si  sono  aggiunte  cartoline,  annulli  e  targhette.  Per  i  «non  addetti  ai  lavori»  aggiungeremo  che  l'annullo  è  quello  circolare,  il  timbro  con  l'indicazione  della  città  di  partenza  o  di  arrivo  e  la  data.  la  "targhetta»  è  l'iscrizione  rettangolare  apposta  con  mezzi  meccanici  che,  in  alcuni  casi,  può  essere  anche  pubblicitaria.  Diciamo  subito  che  la  pubblicità  fatta  per  mezzo  del  francobollo  può  essere  diretta  o  indiretta.  È  diretta  quando  l'esemplare,  un  francobollo  ordinario  o  commemorativo,  reca  una  iscrizione  o  un'appendice  che  reclamizza  un  certo  prodotto.  È  indiretta  quando  il  valore  riproduce  semplicemente  un  prodotto,  di  qualsiasi  genere,  che  si  riferisce  a  un'industria  di  una  nazione,  di  una  regione  o  di  una  città,  a  un  «fatto»  che,  grazie  al  passaggio  di  denaro,  può  avere  risultati  economici  ed  è  quindi  sfruttabile  pubblicitariamente.  Il  primo  caso,  quello  della  pubblicità  diretta  realizzata  con  i  francobolli,  ha  notevoli  esempi.  Per  rimanere  nel  campo  italiano,  ricorderemo  la  serie  (detta  appunto  «pubbli-22  AMILCARE  PIPERNO  ALCORSORE  TESSVTI  NOVITA  ROMA  LIQUORI  EXTRA  TANTAL  I  MIGLIORI  COMMERCIO  ordi  man  TAPANG  50  333640  COEN  ROMA  VIA  DEL  TRITONE  TESSVTI  BIANCHERIA  INVIANO  CAMPION  SINGER  PERCUCIR  citaria)  emessa,  pochi  esemplari  alla  volta,  fra  il  1924  e  il  1925.  valori  di  posta  ordinaria  con  il  ritratto  di  Vittorio  Emanuele  III,  recavano  una  appendice  pubblicitaria  che  reclamizzava  case  e  prodotti  diversi  come  Bitter  Campari,  Columbia,  Cordial  Campari,  Abrador,  Coen,  Piperno,  Reinach,  Tagliacozzo,  Del  Montel,  Siero  Casali,  Singer,  Tantal,  Perugina.  Fu  forse  la  pubblicità  dei  cosiddetti  «Baci  della  Perugina,  associata  al  60  centesimi  «espresso»  a  suscitare  le  polemiche  più  vivaci.  In  quei  tempi  i  due  fidanzati  che  si  baciano  sotto  un  cielo  stellato  suscitarono  critiche  pungenti.  Innanzi  tutto  il  francobollo  (espresso  più  vignetta  pubblicitaria)  era  davvero  ingombrante.  In  secondo  luogo,  sembrò  piuttosto  impudico  baciarsi  così  in  pubblico,  sotto  lo  sguardo  di  tutti,  e  alquanto  irriverente  il  farlo  sotto  il  ritratto  di  Re  Vittorio.  Il  francobollo  (quotato  oggi  sulle  2.000  lire)  venne  poco  usato,  molti  quantitativi  andarono  distrutti  e  rimane  oggi  più  difficile  trovare  un  foglio  intero  di  questi  curiosi  esemplari,  nonostante  il  prezzo  relativamente  modesto  di  ciascuno,  che  non  un  foglio  del  «Gronchi  rosa»,  il  che  può  sembrare  forse  paCAN  150  SALE  CHATTE  M  ARTERIO  SCLEROSI  ANEMIEESAVRIMENT  MALATTIE  INFETTIVE  MALATTIERICANO  25  LVBRIFICANTI  radossale  ma  esprime  soltanto  una  verità.  La  serie  completa  nuova  dei  «pubblicitari  italiani  del  1924  vale  oggi  circa  un  milione  e  mezzo.  usata  è  reperibile  intorno  alle  200.000  lire  (il  prezzo  varia  a  seconda  dello  stato  di  conservazione  degli  esemplari  e  in  particolare  della  loro  «centratura>>,  visto  che  furono  stampati  assai  scentrati  rispetto  alla  dentellatura.  sono  perciò  in  gran  parte  «fuori  quadro»,  per  dirla  in  gergo  cinematografico).  All'estero,  esempi  simili  non  sono  mancati  e  di  recente  bizzarri  esemplari  autoadesivi  emessi  dalla  Sierra  Leone,  fanno,  con  la  scritta  e  con  i  simboli  apposti  a  tergo,  ossia  sul  rovescio  del  francobollo,  pubblicità  ai  diamanti,  a  pneumatici  e  ad  altri  prodotti.  Si  ha  una  pubblicità  indiretta,  ma  forse  ancora  più  efficace,  quando  il  francobollo  non  «lancia»  espressamente  un  prodotto,  ma  si  limita  a  presentarlo  e  ciò  inteso  nel  senso  più  vasto.  Il  caffè  e  ci  limiteremo  a  pochi  esempi,  prodotto  tipico  di  alcuni  paesi,  è  presentato  in  valori  postali  di  parecchi  Stati,  come  il  Kenya,  che  ne  è  produttore.  lo  stesso  accade  al  tè  di  Ceylon,  uno  dei  più  apprezzati  nel  mondo,  e  un  REPUBLIQUE  FRANÇAISE  POSTES  25  GANTERIE  commemorativo  ceylonese  ne  offre  addirittura  una  tazza.  Altre  volte  sono  prodotti  locali,  come  i  frutti  esotici  del  Madagascar  (oggi  Repubblica  Malgascia)  o  i  succulenti  cocomeri  del  Panama.  La  pesca  è  una  delle  risorse  della  lontana  isola  di  Papua  e  non  stupisce  perciò  che  scene  di  pesca  appaiano  in  francobolli  di  Papua  e  Nuova  Guinea,  con  suggestivi  colori.  Automobili  di  ogni  paese  e  di  ogni  casa  sono  stati  presentati  sui  francobolli,  con  speciale  riguardo  alle  cosiddette  «auto  veterane»  dell'inizio  del  secolo.  Si  tratta  di  serie  belNella  pagina  a  fianco  e  qui  sopra  a  sinistra:  francobolli  pubblicitari  emessi  tra  il  1924  e  il  1925.  A  destra:  1955,  francobollo  francese  emesso  per  ricordare  l'industria  del  guanto.  3132  PANAMA  PLETES  PHILYMPIA  1970  LONDON  T  Unununununaonununu  3  The  Mutawakelite  Kingdom  of  YEMEN  999  STUDIO  Coca-Cola  E  PAPUA  &  NEW  GUINEA  REPUBLIQUE  DU  MALI  DE  DION-BOUTON  1894  وكلية  اليمنية  ما  www.www.  Al  FRUITS  DE  MADAGASCAR  20F  AND  DEL  TURISMO  DE  1972  CORREOS  DE  CHILE  E115  ALFA  ROMEO  MONTREAL  AJMAN  10  DH  ۱۰  هم  برید  POSTAGE  كجمال  Alcuni  esempi  di  francobolli  emessi  per  pubblicizzare  prodotti  o  località.  Nella  pagina  a  fianco  alcuni  esempi  di  targhette»  pubblicitarie.  le,  interessanti,  molto  seguite  dai  collezionisti  di  questo  tema  -  appunto  «L'auto  e  la  sua  storia»  che  nel  mondo  sembrano  essere  alquanto  numerosi.  Già  ci  siamo  soffermati  in  un  precedente  articolo  su  quegli  esemplari  che,  specificatamente,  si  ricollegano  al  petrolio,  al  metano,  al  gas,  sottolineando  così  la  produzione  di  questo  o  quel  paese  con  una  pubblicità  che  è  stata  considerata  dagli  esperti  come  molto  efficace.  Un  grande  posto  a  sé  occupa  il  turismo  che  ha  trovato  nel  francobollo.  un  veicolo  ideale.  Località  rinomate  di  ogni  angolo  del  mondo  sfilano  nei  francobolli  in  una  miscellanea  di  colori  che  non  può  non  attirare  il  collezionista:  dalle  bellezze  di  Roma  e  Capri  a  quelle  di  Firenze  e  di  Venezia,  dall'Acropoli  di  Atene  ai  più  celebri  monumenti  di  Londra,  con  le  sue  cattedrali,  i  suoi  ponti  sul  Tamigi.  C'è  un  francobollo  dello  Yemen  che  riproduce  perfino  la  celebre  piazza  londinese  Piccadilly  Circus  con  i  rossi  bus  a  due  piani,  l'intenso  traffico  che  scorre  intorno  alla  statuetta  di  Eros  e,  sullo  sfondo,  la  parata  dei  cartelloni  pubblicitari  (tipico  quello  della  Coca  Cola,  rosso  sgargiante)  che  già  al  tramonto  si  accendono  di  colori  e  si  mettono  in  movimento,  come  le  gigantesche  insegne  di  Times  Square  a  New  York  o  quelle  delle  vie  centrali  della  Tokio  moderna.  Parigi  è  presente  in  molti  francobolli  e  alle  volte  serve  anche  da  semplice  ma  affascinante  scenario,  come  nel  francobollo  da  25  centesimi  emesso  nel  1955  dalla  Francia,  che  ricorda  l'industria  del  guanto  e  riproduce  in  primo  piano  una  graziosa  mannequin  e,  sullo  sfondo,  le  fontane  e  l'obelisco  della  parigina  Place  de  la  Concorde.  Il  mondo  dei  francobolli,  come  si  vede,  è  popolato  di  suggestioni  pub-aiulaleci  a  servirvi  meglio  T  PER  IMPOSTARE  NON  ASPETTATE  LE  ORE  SERALI  L  S  VISITATE  L'ITALIA  JOLLY  HOTELS  UN  UOMO  DA  VENDERE  DI  PROSSIMA  PROGRAMMAZIONE  FESTIVAL  DEI  DUE  MON  FESTIVAL  OF  TWO  WORLD  SPOLETO  BAB  11  GIUGNO  12  LUGL:0  LIÈGE,  centre  européen  grands  congrès  <  "CITE  ROYALE  des  na  2-g  JOCU  VERSAILLES  21-2  19597  FEF  POSTE  ITALIANE  L.25  PRIMO  CENTENARIO  1858  1958  BÁT  CHI  LA  $  VERS  16  V  BELGIE  BELGIQUE  9  Ucite  નર  SEINE  TO  blicitarie  e  si  arricchisce  maggiormente  quando  si  passa  alle  cosiddette  targhette»  di  cui  abbiamo  fatto.  menzione  prima.  La  pubblicità  attraverso  le  targhette  ha  illustrato  le  principali  norme  del  Codice  della  strada  (il  che,  da  un  punto  di  vista  filatelico,  ha  pubblicizzato  il  tema  della  «Sicurezza  e  del  traffico»,  pure  molto  seguito  dai  collezionisti),  ha  reclamizzato  nuovi  film  in  programmazione,  manifestazioni  teatrali  e  sportive,  località  turistiche  che  potevano  esercitare  un  interesse  sul  pubblico  per  i  motivi  più  svariati.  Possiamo  così  affermare  che  il  francobollo,  quando  ha  terminato  la  sua  funzione  postale,  anzi,  mentre  ancora  la  compie,  passando  di  mano  in  mano,  diviene  mezzo  pubblicitario  di  primissimo  ordine.  Non  si  può  infatti  trascurare  che  oggi  un  valore  postale  commemorativo  di  uso  normale,  ossia  un  commemorativo  emesso  in  tiratura  tale  da  appagare  sia  le  esigenze  postali  sia  le  richieste  dei  collezionisti,  viene  stampato,  ed  è  il  caso  dell'Italia,  in  almeno  quindici  milioni  di  esemplari.  Manca  un  dato  statistico,  che  sarebbe  interessante,  per  conoscere  in  quante  mani  passi  un  quantitativo  simile  di  vignette  che,  a  tutti  i  livelli  e  nei  campi  più  disparati,  portano  un  «messaggio»,  una  voce.  È  appena  il  caso  di  dire  che,  quando  si  parla  di  francobolli  e  di  filatelia,  non  si  tiene  mai  o  quasi  mai  conto  di  questa  realtà,  che  sul  piano  economico  e  commerciale  si  traduce  senz'altro  in  miliardi,  in  possibilità  di  impiego,  in  contatti  umani  e  sociali  a  tutti  i  livelli.  È  chiaro,  come  accennavamo  all'inizio,  che  l'ideatore  del  primo  francobollo  e  coloro  che  con  lui  cercarono  di  varare  la  riforma  postale  per  far  pagare  le  lettere  non  più  a  chi  le  riceveva  ma  a  chi  le  spediva,  questo  immenso  campo  non  lo  presagiva.  Lo  incontriamo  noi  oggi,  lo  riceviamo  in  eredità,  e  scopriamo  che,  grazie  ai  francobolli,  come  mezzi  pubblicitari  diretti  o  indiretti  (li  abbiamo  distinti  così  solo  per  praticità)  e  agli  annulli,  è  un  campo  tutto  da  coltivare.  Si  tratta  di  un  «seme»,  come  ha  osservato  un  americano  esperto  in  problemi  di  «lanci»>  pubblicitari,  che  è  ancora  da  gettare  e  che  darà  i  suoi  frutti  per  molto  tempo.  Concordiamo  con  lui,  mentre  i  costumi  vanno  rapidamente  mutando:  oggi  i  due  fidanzati  della  «Perugina»  possono  tranquillamente  baciarsi  anche  sotto  il  ritratto  del  re.  33.