Titolo:  La  rivolta  di  Torino 
Sottotitolo: una  triste  pagina  della  storia  torinese:  181  morti  nei  moti  di  piazza  che  nel  settembre  1864  seguirono  alla  decisione  di  trasferire  la  capitale  a  Firenze.  La  Convenzione  i  settembre.  Le  responsabilità  della  strage.
Testo:
ITALGAS  1975-7616  QUESTURA  Via  dell'Ospedale  Portici  occupati  militarmente  Via  S.  Filippo  Santa  Cristina  PIAZZA  Via  Nuova  San  +  Carlo  L  S.  CARLO  Via  Alfieri  Portici  occupati  militarments.  1.  Spiegamento  in  battaglia  del  Drap  pello  di  linea.  B.  C...  Parapetto  citato  nella  lettera.  Fanale  ove  trova  vasi  il  deponente.  D...  Fronte  sinistra  B...Carabinieri  e  pri  mo  fuoco  di  moschetta  F.  Via  St.  Teresa  Fronte  destra  e  secon  do  calpo  di  moschetto.  C.E.I.  Folla.  L.....  Steccato  in  legno.  M...  Monumento.  Morti  e  feriti.LA  RIVOLTA  DI  TORINO  Una  triste  pagina  della  storia  torinese:  181  morti  nei  moti  di  piazza  che  nel  settembre  1864  seguirono  alla  decisione  di  trasferire  la  capitale  a  Firenze.  La  Convenzione  di  settembre.  Le  responsabilità  della  strage.  1  di  Renato  Cerutti  TICK  MITET  R  Già  nel  1861,  in  un  suo  opuscolo  «  Questioni  urgenti  »>,  Massimo  d'Azeglio  accennava,  per  inciso,  all'idea  di  fare  di  Firenze  la  capitale  del  Regno  d'Italia.  l'accenno  passò  quasi  irrilevato,  ma  non  da  Cavour,  che  in  quella  occasione  così  si  espresse  con  il  senatore  Michelangelo  Castelli,  che  lo  riferì  nei  suoi  scritti:  <<  ...non  è  che  un'idea  lanciata  in  un  momento  di  malumore,  ma  io  penso  all'uomo  che  l'ha  espressa  e  pubblicata  ed  a  chi  a  suo  tempo  la  ricorderà...>>.  Ma,  ufficialmente,  Cavour,  in  un  suo  intervento  alla  Camera,  affermava  solennemente  che  solo  Roma  era  la  futura  capitale  d'Italia  e  che  l'idea  di  Firenze  doveva  considerarsi  intempestiva,  artistica  e  pericolosa,  da  non  tenere  in  considerazione.  Occorre  rammentare  che  già  nel  lontano  1848  la  questione  della  capitale  (Torino  o  Milano?)  si  era  affacciata.  in  seguito  non  se  ne  parlò  più.  nel  1861  Rattazzi  pensava  anche  a  Napoli  come  capitale,  mentre  il  Cialdini,  nel  1863,  affermava  che  <<  non  si  poteva  governare  l'Italia  da  Torino».  Era  dominante  l'aspirazione  a  Roma.  Cavour  continuava  a  sostenere  la  tesi  Torino  o  Roma,  ed.  a  questo  proposito  così  dichiarava:  «Non  vi  è  piemontese  che  non  sia  Nella  pagina  a  fianco:  lo  schema  della  «  battaglia»  di  piazza  del  21  e  22  settembre  1864,  tratto  dall'«  Inchiesta  Amministrativa»  della  giunta  comunale.  Qui  a  fianco:  due  stampe  dell'epoca  sui  moti  di  piazza  S.  Carlo,  dall'Almanacco  della  Gazzetta  del  Popolo.  1718  disposto  a  salutare  Roma  capitale  d'Italia  >>.  Tale  tesi  era  fermamente  sostenuta  dai  successori  di  Cavour,  mentre  Minghetti  preparava  in  gran  segreto,  per  vie  diplomatiche,  la  Convenzione  di  settembre  con  la  Francia,  per  il  trasferimento  a  Firenze  della  capitale.  Pochissime  persone  ne  erano  edotte  e  due  sole  fuori  dal  corpo  diplomatico:  il  Marchese  di  Brema  ed  il  Conte  Giovanni  Nigra.  LA  CONVENZIONE  DI  SETTEMBRE  Il  giorno  15  del  mese,  Minghetti  comunicava  al  senatore  Castelli  gli  estremi  della  Convenzione  con  la  Francia,  notificandogli,  come  lo  stesso  Castelli  riferisce,  il  testo  del  telegramma  di  Nigra  da  Parigi,  che  confermava  l'avvenuto  perfezionamento  a  conclusione  dell'atto.  In  tale  occasione,  alla  domanda  del  senatore  Castelli,  se  il  trasferimento  dovesse  considerarsi  definitivo,  la  pronta  risposta  di  Minghetti  fu:  «  No,  mai,  Firenze  è  una  tappa  per  Roma  >>.  La  notizia  cominciava  a  diffondersi  negli  ambienti  politici.  se  ne  discusse  tra  l'altro  in  una  riunione  privata,  in  casa  Cassinis,  con  Lanza,  Cadorna,  Bottero,  Ferraris  e  l'avv.  Ara.  (che  sarà  poi  incaricato  dalla  Giunta  municipale,  dopo  i  gravi  fatti  di  cui  diremo,  dell'inchiesta  amministrativa  sugli  avvenimenti).  In  tale  occasione  Lanza  riferiva  quanto  aveva  appreso  direttamente  dal  Minghetti.  Le  reazioni  furono  diverse  dall'aperto  dissenso  alla  Convenzione  al  <<  sacrificio  necessario  per  il  bene  supremo  della  Nazione».  La  notizia  si  era  ormai  diffusa  ovunque:  il  16  settembre  si  cominciò  ad  intuire  ed  a  paventare  il  fatto.  che  così  grave  atto  politico  non  sarebbe  stato  accettato  dal  popolo  senza  reazioni.  Il  sen.  Castelli  raccomandava  di  rinforzare  la  Guardia  nazionale  ed  il  Presidio  dei  carabinieri,  al  fine  di  prevedere  le  inevitabili,  comprensibili  e  giustificabili  reazioni  popolari.  Scriverà  poi  Minghetti  nelle  sue  memorie:  «  Quando  si  discusse  nel  Consiglio  dei  ministri...  sui  provvedimenti...  io  espressi  l'opinione  che  si  dovessero  richiamare,  dal  Campo  di  San  Maurizio,  tutte  le  truppe...  per  non  permettere  neppure  il  pensiero  della  probabilità  di  una  sommossa  ».  I  ministri  Menabrea,  Cugia  e  Della  Rovere  erano  ottimisti.  Sostenevano  fermamente  che  i  torinesi  ne  sareb-SEIL  CENTRALE  ENRICON  bero  stati  assai  addolorati,  ma  non  avrebbero  mai  trasceso,  non  vi  sarebbero  mai  stati  moti  di  piazza,  che  il  richiamo  massiccio  di  truppe  non  avrebbe  che  suonato  come  provocazione.  BORZO  DELLA  ROCCA  strato  a  lungo.  Si  contestava  il  fatto  che  in  un  suo  editoriale,  il  giornale  aveva  tentato  di  minimizzare,  di  far  accettare  pacificamente  la  grave  notizia  della  stipulazione  della  Convenzione  con  i  francesi.  Intanto  il  Consiglio  comunale  veniva  convocato  per  le  ore  14  del  21  settembre.  a  tale  notizia,  in  quell'ora  si  raccolse  in  piazza  del  Municipio  una  grande  folla  dimostrante  ed  agitata,  vociante  al  grido  «<  Roma  o  Torino».  Sulla  piazza  un  falò  della  copia  del  giornale  «  La  Gazzetta  di  Torino»,  di  fronte  al  giornale  già  la  sera  del  20  si  era  vociato  e  dimoL'intervento  della  forza  pubblica,  Guardia  nazionale  e  Polizia,  mobilitata  per  disperdere  i  dimostranti  in  Piazza  del  municipio,  causò  qualche  contuso.  alcuni  furono  fermati  e  poi  rilasciati.  Si  erano  fatti  affluire  a  Torino  alcuni  battaglioni  di  bersaglieri,  accolti  dai  fischi  del  popolo.  l'autorità  faceva  ancor  sempre  assegnanto  sul  civismo  dei  torinesi,  che  06  Nella  pagina  a  fianco.  Sopra:  Minghetti,  l'artefice  della  Convenzione  di  settembre  con  la  Francia  per  il  trasferimento  della  capitale  da  Torino  a  Firenze.  Sotto:  il  generale  Alfonso  Lamarmora.  Qui  sopra:  Napoleone  III  in  una  caricatura  dell'epoca.  A  destra,  il  generale  Enrico  Morozzo  della  Rocca.  (Museo  del  Risorgimento  di  Torino).  in  tutte  le  precedenti  dimostrazioni,  dal  1848  in  poi,  non  avevano  mai  superato  limiti  di  reazione  accettabili.  purtroppo  la  tradizione  doveva  in  questo  caso  avere  una  ben  triste  smentita.  Il  Comando  della  Piazza  era  affidato  il  21  settembre  al  generale  Della  Rocca.  in  piazza  San  Carlo,  centro  delle  dimostrazioni  popolari,  era  affluito  un  gran  numero  di  dimostranti,  compresi  donne  e  bambini.  I  portici  di  piazza  San  Carlo  erano  presidiati  dalla  truppa,  fanteria  di  linea  fatta.  affluire  di  gran  fretta  a  Torino.  I  militari  bivaccavano,  armi  al  fascio.  1920  le  d  per  incassere  herbas  de  la  popolari  tres  pati  6  die  Le  que  prep,  e  di  deyirch  G  al  die  be  in  plin  Teri,  de  pe  e  a  Mi  die  Ges  Tende  V  d  at  je  opera  che  da  as  yang  pe  Cod  p  sipas  21  ore  11  2  Sinder  B  Al  OTOPARO  MILL  GUARDA  MAMIONALE  DI  TORNO  diep  k  at  det  er  Notes,  an  wila  sarap  din  ag  Celia  Hi  Frasa  ta  1  Lege  Legion  we  perdi  chiama  la  is  a  plage  deg  te  sie  te  geb  Gras  Mant  Melps  us  fa  foors  ar  che  s  Toron  al  31  156  Come  Ba  L'Eco  ddarea  Ala  Ingi  Gal  Supre  a  une  pin  it  pit  Nordqiper  legge  dele  durpis  ed  enure  atheis  it  deced  Incurs  conflieger  dell  Ees  go  e  pai  were  aparia  che  Dinnanzi  al  portone  della  Questura,  a  lato  della  chiesa  di  S.  Cristina,  era  accampato  un  picchetto  di  linea.  I  carabinieri  occupavano  all'interno  il  lungo  vestibolo  della  Questura.  Sulla  piazza,  un  grosso  drappello  di  linea,  due  o  tre  compagnie,  per  quattro  ed  a  passo  lento,  pattugliava  la  piazza  stessa,  baionetta  in  canna.  LA  STRAGE  Già  alle  ore  15  del  21  settembre,  una  sortita  di  60  poliziotti,  usciti  dalla  questura,  disperdeva  a  piattonate  i  dimostranti,  alcuni  dei  quali  fermati  e  portati  in  Questura.  alcuni  feriti,  parecchi  contusi.  Base  per  quelle  di  pravecare  gladiale  Irgale  sul  Ministers  de  l  del  quale  si  sia  X  Mentre  il  Municipio  era  presidiato  dalla  Guardia  nazionale,  in  piazza  Castello,  alle  23,  quando  la  situazione  sembrava  calma  (la  piazza  era  presidiata  da  200  allievi  carabinieri)  le  dimostrazioni  si  risvegliarono.  Per  arginare  un  rinnovato  attacco  dei  dimostranti,  partivano  verso  di  loro  gli  spari.  pare  che  gli  allievi,  temendo  il  peggio,  senza  precisi  ordini,  avessero  sparato,  in  ogni  direzione.  Parecchi  feriti  ed  i  primi  morti.  E  giunge  l'indomani,  l'infausto  22  settembre.  Gli  animi  erano  eccitati,  aps  de  pedimo  inal,  fulis  s  Formia  Pales  Carlo  G  La-La  M  -Tebe  Sp  GS-T.  V1.Bay-Pie&  A  Al  INDORIZED  60AN  COMMERCIANTI  SIGNOR  SINDACO  DI  TORINO  Caner  Tarises  do  diefstat  abe  hisse  diens  denaru  affe  di  millets  i  loro  e  bec  balls  aram  secie  e  profundime  Galanla  igled  impian  Na  unge  pe  alte  Naivers  des  E  terra  cel's  ps  sera  legi  de  e  agabello  del-sel  paise  the  prise  acale  pese  di  di  l'accusa  dell'atte  antinazionale  12  sb  180L  IL  COMITATO  PROVVISORIO  &  cap  recitando  os  che  la  del  Pese  hanno  armate  Sino  Pare  chiajar  ata  dan  ada  di  pesce  Feb  Erce  e  a  pes,  des  che  as  Adidas  F.M-GA  wille  CAMERA  DI  COMMERCIO  ED  ARTI  Commercianti,  ed  Operai  di  Trial  de  reche  Rapp  dwin  bene  retanen  per  ja  perse  Me  sei  and  ha  Super  for  sestie  la  ce  a  f  ded&qe  Ga  Pisa  is  dones  dirigeres  o  pase  de  Come  Principali  ed  Operal  della  via  ur  in  ned  sile  we  aici,  ri  repables  de  jura  of  allee  de  pe  de  Parisme  Il  Fog  de  er  in  18  GB.  T  anche  sp  de  Contr  Chaque  fes  i  Giovani  del  Comarc  Fase  per  caso  di  appostss  direto  insis,  dis  platini  che  cosa  f  bilgileri  Verse  in  its  Ara,  e  del  mar,  euil  Alasan  Ce  proses  que  en  die  Quers,  disp  Male  per  i  pre  deti  fece  t  un  pas  de  se  proti  Les  tesis  prima  Co  turgs  disp  Talas  1  water  19  Galleri  kiiresti  in  molte  pe  big  ass  por  par  E  Pride  Cars  Pa-Gailla  Glas  &  pedes  in  alle  tide  pia  botolpad,  på  di  Consinarie  Uhidi  Exposit-fin  Pisis  Frares  it-  sadari  thai  nhi  di  que  in  ga  del  ta  di  fra  L'aostalo  7  precio,  la  con  schemi  ger  va  semble  pre  Aer  ca  9  da  fare  tulleges  ia  miele  SOCIETA'  DEGLI  OPERA  DI  TORINO  Mischa  bu  wr,  f  Mathe  rode  Ser  in  bes!  Laines  a  Codein,  ne  so  Pas  &  Cario  po  e  de  des  Finana  adanvis  d  La  fins  lag  no  17  les  qanunits  i  jor  wide)  laims  tonge  megsisin  sperma,  per  d  dat  in  Mal  Anga  a  pro  che  de  gli  auginam  La  brom  Lego  piwwe  gets  Sa  dil  mise  La  pel  des  rip  dy  pre  dni  per  pastores  ppgidspre  les  p  Oro  che  ci  eu  antins  Mode  palads  prunes  ss  te  leggo  pinaspete  che  la  s  sabe  pesséia  izangocla  Les  gris  quid  trepps  er  Comp  Friis  case,  e  girade  cap  de  dep,  d  gi  pars  he  crea  de  quasi  masiers  &  ditiones  al  arte  is  useful  is  pists  &  Cars,  des  dhe  anche  alt  falla  maggiore  che  ieri  stress?  TENBAN  Ela  strada  da  internal  speriamo  cha  sol  sin  datter  s  Gethis  prod  So  foi  dimurasi  la  presss  d  Gan  carabinieri  erana  als  Quniors  Tragged  e  della  pori  &  Pas  &  Carie.  L'n  drappells  ers  achiere  dal  als  Qu  slars,  Cando  Le  due  pagine  della  Gazzetta  Ufficiale  nelle  quali  è  riportato  il  resoconto  dei  gravissimi  incidenti  seguiti  alla  decisione  del  trasferimento  della  capitale.  costernate  le  autorità.  i  soldati  bivaccavano  in  piazza.  Un'atmosfera  triste  ed  impressionante.  Alle  21  un  drappello  con  baionette  in  canna,  pattugliava  lentamente  la  piazza  su  e  giù.  ad  un  tratto  una  folla  di  dimostranti  sbucava  da  via  Roma  in  piazza  San  Carlo.  Al  vedere  la  truppa  con  baionette  in  canna  un  coro  di  grida:  abbasso  le  baionette  ».  La  truppa  che  presidiava  i  portici,  all'allarme,  riprese  le  armi  schierandosi  all'interno  dei  portici.  Il  drappello  del  presidio  alla  piazza  si  dispose  in  colonna  serrata  di  fronte  alla  Questura.  molta  folla  sul  lato  tai  pagal  pasti  p  per  com  iss  raccia  persicar  p  je  tow  a  de  len  preisge  lodi  pi  li  aco  ta  pasigan  m  I  ni  depe  more  a  penge  ali  pre  dalle  parte  sets,  p  det  Lede  septe  Fonte  per  1  peces  per  analis  che  tar  parte  de  mile  A  ving  is  quide  vie  braai  iega  per  in  alde)  la  falta  vistidei  proastri  de  sis,  ipfa  conte  the  base  gaan  onber  Alors  que,  ww  உ  Letts  fasc  Ma  ole  pisioni  ero  cost  pensie  pe  the  ihre  pombearbe  al  leted  in  tropspread  our  spars,  els  e  che  in  ce  a  feste  daires  fata  della  pia  Chegn  si  poi  riscrescats  probades  dlasco  he  comprende  la  pel  se  deve  arse  cos  per  dippe  Que  fer  fud  Galdi  uk  glichide  mere  l'esafeliga  dry  waii  che  ci  game  t  dell'Accademia  Filarmonica.  più  rada  al  lato  opposto,  verso  il  Caffè  San  Carlo.  Ad  un  tratto  la  turba  dei  dimostranti  già  ammassatasi  di  fronte  alla  Questura,  prese  a  tirar  sassi,  gridando  e  marciando  verso  il  portone,  dietro  il  quale  sostavano  gli  allievi  carabinieri.  Colpi  sul  portone  e  sui  vetri  delle  finestre  vicine.  Alcuni  carabinieri  colpiti.  A  questo  punto  le  cose  precipitarono.  Si  udirono  tre  squilli  di  tromba.  sotto  la  sassaiola  gli  allievi  carabinieri  uscirono  dalla  Questura,  sorpassarono  il  drappello  dei  militari  schierati  davanti  e  si  disposero  in  linea,  dall'edicola  dei  giornali  alla  chiesa  di  Santa  Cristina.  Si  udi  un  colpo  di  carabina  subito  seguito  dalla  sparatoria  dei  moschetti  dello  schieramento  dei  militari  di  fronte  ai  portici.  Il  panico  invase  i  dimostranti,  che  si  precipitarono  verso  via  Alfieri,  accalcandosi  in  preda  al  terrore,  tra  le  scariche  di  moschetteria,  che  durarono  per  tre  minuti,  dirette  al  mucchio  della  folla,  che  si  aggrappava  ai  lampioni  del  gas,  si  ammassava  sulla  scalinata  del  monumento  a  Emanuele  Filiberto  al  centro  della  piazza,  illuminata  dal  fuoco  degli  spari  incrociati  dei  militari,  che  investiva  anche  il  primo  tratto  dellad'arensa.  en  aspre  per  po  yer  Centre  de  salar  Opere  Tron,  que  ting  de  ch  pede  hepata  +Roma?  prin  11  981nistere  In  Istate  www.  riba  p  Ti  nebo  je  dap  la  chiavers  des  G  qui  porter  &  aTi  carins  Ca  de  e  poi  co  Les  als  die  de  Cr  gases  can  che  isperite  Map  quid  Peras,  pa  delle  Spe  te  yandi  spuri  sinal  du  gi  for  i  det  he  de  la  implere  prape  capca  de  el  desate  che  Fra  on  guhan  sa  Cases  adoper  repai  del  fr  Firenze  N  che  Naghi,  puble  way,  des  Paris  the  miksies:  is  de  deeller  lei  leie  depappe  peute  e,  coprile  k  yaladies  de  por,  y  de  pu  via  Alfieri,  dove  sparavano  anche  i  carabinieri.  Dimostranti,  passanti  e  curiosi  caddero  colpiti,  molti  a  morte.  Sulla  piazza,  al  suolo,  morti,  feriti,  indumenti.  I  primi  colpiti  furono  coloro  che  si  erano  aggrappati  ai  lampioni  del  gas  o  rifugiati  sul  monumento.  Il  triste  bilancio  registrò  più  di  un  centinaio  di  vittime.  Alcuni  pietosi  correvano  a  soccorrere  i  feriti.  Marsipa  nuspista  questa  spe  de  jer  s 
de  free  was  dra  Kaposligi  sape,  a  Puj  prestare  so  gems,  d  Le  inchieste  che  seguirono  non  furono  tutte  concordi  nell'individuare  le  responsabilità.  Si  accertò  che  i  disordini  erano  stati  provocati  da  *  gente  venuta  di  fuori»  non  sorvegliata  dal  Governo,  alla  quale  erano  frammisti  agenti  provocatori.  Il  successivo  10  ottobre,  con  la  conclusione  dell'inchiesta  amministrativa  affidata  dalla  Giunta  municipale  all'avv.  Casimiro  Ara,  risultò  che  nei  moti  di  settembre  i  morti  erano  stati  181  (compresi  quelli  morti  in  ospedale  a  seguito  delle  ferite  riportate).  La  relazione,  compilata  dall'ispettore  sanitario  dottor  Giuseppe  Rizzetti,  venne  approvata  nella  seduta  della  Giunta  municipale  del  29  settembre  e  5  ottobre  1864.  Impressionanti  le  deposizioni  dei  presenti  alla  strage.  la  relazione  ora  le  riporta  integralmente.  the  ma  a  Cgie  de  ge  d  che  le  pers  Mais  de  béns  i  as  degere  ,  qu  sche  dels  prespeto  si  perde  agis  pp  che  an  d  dhe  ble  Eddle  che  ga  pecare  an  que  este  i  del  quale  siglos  1x  chest  pe  un  pable  and  enlar  artificiale.  Nos  parte  i  Perut  place  the  de  Spr  sung  Sucre  de  s  alle  Cana  alisir  (teraine  de  ble  ope  anime  che  aman,  die  he  propris  le  pro  Mingh,  dob  pere  della  Corts  alto  lorain,  La  dan  dip  pre  ps  jer  er  de  Lors  E,  dove  pesare  Premes  targ  i  pels  padri  Ele  fars  Elease  pis  GP  wie  minste  e'  dell'aline  por  jane  dei  Pepoli  te  odpolede  per  parte  das  in  and  che  se,  di  Ipe  &E  Ghine  Pepali  ste  ga  i  chi  perisai  ai  ser  d  as  con  tare  il  madre  della  sua  ingat,  al  quale  o  grado  diplomes  di  se  po  ate  perticolars,  porta,  te  ,  Terins  i  interata  rin  Pangi  istirse  is  spponaia  di  trecerire  altrone  w  por  det  Mer  Teigne  quello  che  14  es  sei  berome  viendo  sus  cose  de  Carcer  la  pis  era  nires  depetail,  che  il  paese  Napinae  il  gi  desse  il  consiglio  di  far  die  in  promise,  the  p  bi  p  jer  is  leurre  di  Nigs,  de  rop  plotis  nullagene  i  dlhos,  q  able  &  cap  Mandando  a  la  vale  pari  p  www  wpis  la  res,  sepeine  che  queste  te  por  pena  eges  le  li,  che  ques  so  Nak  bile,  pe  En  are  Ao  in  impacie  are  dei  ser  se  on  wall  &  be  Maqes  à  la  leds  Pride  ger  proprie,  del  peigiar  a  pesar  de  Fejes  are  becis  sa&  pria  pre  Todeltaget  Por  one  qui  pericolson  En  inte  evidenie  the  Pepoli,  per  trn  si  shirin,  sie  chei  Mori  pe  do  Parlamenti  rece  derie  pericle  I  moti,  che  costarono  la  vita  a  181  persone,  costrinsero  il  Re  a  sollecitare  le  dimissioni  di  Minghetti,  che  lasciò  Torino  il  27  settembre,  cedendo  la  direzione  del  Governo  al  generale  Lamarmora.  LE  RESPONSABILITÀ  Le  gravi  responsabilità  dei  luttuosi  avvenimenti  del  21  e  22  settembre  1864  furono  lungamente  oggetto  di  polemiche  e  palleggiamenti  tra  le  varie  autorità,  civili  e  militari,  che  vi  presero  parte.  il  ricordo  ed  i  risentimenti  pesarono  a  lungo  sull'animo  dei  torinesi  restii  a  dimenticare  con  facilità  sia  i  soprusi  che  i  benefici.  Acha  Se  Pa  Il  Re,  che  non  si  era  mosso  da  Pollenzo,  il  21  settembre  sera  scriveva  a  Minghetti:  «...Parlai  a  lungo  col  Lanza.  Egli  suggerisce  di  proSan  Martin  ang  prope  el  Pip  all  lappus  per  parare  a  ge  ed,  ders  die  o  del  passar  Tanah  s  lungs  La  po  gai  Arapi,  Te  Labes  que  de,  is.  E.  Mana  Maghou  SACCO  NERO  Longa  pare  sa  se  p  Sanga  PT  La  are  tiste  alcune  perle  di  spe  de  Lewe  wi  et  e  tem  Sery  Ga  a  grands  insid  A  da  Capitale  si  Toris.  Ta  en  e  prea  qui  per  de  a  sors  relations  Notiale  Italiane  ter&sete  Te  perda  capi  porre  all'Imperatore  il  prolungo  all'anno  venturo  per  occupare  la  nuova  capitale.  Se  ciò  si  facesse  e  si  potesse  annunziare,  credo  che  terminerebbe  ogni  ira  di  parte  ».  Ma  la  cosa  non  si  fece  e  la  sera  stessa  del  21  il  tenente  Della  Rocca  assunse  il  comando  di  Piazza.  A  seguito  dei  fatti  del  21  e  22,  il  Re  sollecitava  immediatamente  le  dimissioni  del  Ministero,  incaricando  il  generale  Alfonso  Lamarmora  di  formare  il  nuovo  Ministero,  il  23  settembre.  La  sera  del  27  alle  ore  21,  passate  le  consegne,  Minghetti  partiva  da  Torino.  La  storia  ha  espresso  il  suo  giudizio,  decantato  nel  tempo,  ma  la  traccia  dolorosa  che  quegli  avvenimenti  lasciarono  negli  animi  dei  torinesi,  se  si  è  sopita  dopo  oltre  un  secolo,  ricorre  al  loro  pensiero  ogni  volta  che  Torino,  per  i«  supremi  interessi  della  Nazione»  o  per  interventi  meno  giustificati,  si  vede  privata  di  qualcosa  che  ritiene  a  ragione  sacrosantamente  suo.  21