Titolo:  Nuovi  impegni  Italgas 
Sottotitolo:  Brugnera    Bagnaria  Arsa 
Testo:
ITALGAS  1975-7656  NUOVI  IMPEGNI  ITALGAS  Mobilificie  BRUGNERA  Centro  agricolo  ed  industriale  del  Friuli,  sulla  riva  sinistra  del  fiume  Livenza.  Possesso  del  Patriarca  dil  Aquileia,  Brugnera  fu  da  questo  data  in  feudo  nel  1188  ai  conti  di  Prata  e  Porcia.  Il  paese,  con  Maron,  fu  successivamente  possesso  di  signori  locali,  ramo  dei  conti  di  Porcia.  Passò  a  Venezia  nel  418.  Degna  di  menzione  sono  la  chiesa  parrocchiale  di  S.  Giacomo,  eretta  nel  1616,  e  la  settecentesca  villa  Morpurgo  de  Nilma,  al  centro  di  un  vasto  parco.  L'attività  economica  è  fondata  principalmente  su  una  sviluppata  agricoltura  (coltivazioni  varie  ed  allevamento  del  bestiame),  nonché  su  industrie  indirizzate  nei  settori  del  legno  con  numerosi  mobilifici  e  falegnamerie,  rinomate  anche  al  di  fuori  della  provincia,  ed  officine  meccaniche  ed  imprese  edili.  BAGNARIA  ARSA  Comune  della  bassa  pianura  friulana,  esteso  in  un  vasto  comprensorio  di  bonifica  fra  i  fiumi  Corno  ed  Ausa.  Il  territorio,  solcato  da  numerosi  corsi  d'acqua,  è  attraversato  dalla  statale  di  Grado,  a  Est  della  quale,  nella  sezione  settentrionale,  si  trova  Sevegliano,  una  delle  cinque  frazioni  di  cui  è  composto  il  capoluogo.  Bagnaria  è  citato  per  la  prima  volta  in  un  documento  del  1121  come  possesso  del  Capitolo  della  cattedrale  di  Aquileia.  Nel  XIV  sec.  i  centri  di  Sevegliano  e  Privano  furono  infeudati  agli  Strassoldo.  Successivamente  il  territorio  passò  alla  Repubblica  di  Venezia  e  della  Serenissima  il  Comune  seguì  le  vicende  storiche.  Inserita  attivamente  nello  sviluppo  della  Regione,  possiede  industrie  dei  laterizi  e  falegnameria  per  la  lavorazione  meccanica  del  legno,  nonché  laboratori  per  la  produzione  di  guanti,  officine  meccaniche  ed  imprese  edili.RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  -  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  8  20⁰°  Trapa  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV-II  semestre  76  -  N.  4  italgas  25°