Titolo:  I  Walser 
Sottotitolo:  turismo  e  minoranze 
Testo:
ITALGAS  1975-76TURISMO  E  MINORANZE  I  WALSER  di  Giorgio  VivaldaNella  pagina  a  fianco:  la  baita  utilizzata  come  museo.  In  primo  piano  una  fontana  del  1557  in  blocco  unico  di  pietra.  Qui  a  fianco:  finestrella  di  aerazione  dello  spiker,  dispensa  vivande  situato  al  primo  piano.  Sotto:  una  delle  stanze  da  letto  al  piano  terra  trasformata  in  segreteria  e  biblioteca  nella  quale  vengono  raccolti  tutti  i  dati  delle  ricerche  sui  Walser,  per  i  quali  è  in  preparazione  un  volume-guida  (Fotografie  di  Leonardo  Mosso).  Il  12  settembre  scorso  si  è  inaugurato  ad  Alagna  Valsesia  il  Museo  Walser.  una  «  baita  »  -  ma  forse  in  questo  caso  il  termine  non  è  appropriato,  costruita  in  legno  e  pietra  nel  1628,  raccoglie  gli  oggetti  che  per  oltre  700  anni  sono  stati  familiari  ad  una  popolazione  isolata,  dimenticata  dalla  cosiddetta  «  civiltà>>.  Ormai  l'apertura  di  un  museo  dedicato  alla  conservazione  delle  tradizioni  popolari  quasi  non  fa  più  notizia.  Il  boom  dell'ecologia,  della  generale  sensibilizzazione  verso  la  protezione  del  nostro  patrimonio  naturale  e  sociale  è  in  declino:  è  la  sorte  che  tocca  inesorabilmente  a  tutti  i  boom.  Ma  il  caso  del  Museo  Walser  di  Alagna  è  del  tutto  particolare.  Si  tratta  infatti  di  un  museo  della  cultura  popolare  che  si  pone  come  centro  di  coordinamento  e  di  promozione  delle  attività  di  ricerca,  di  documentazione,  di  conservazione  e  di  proposta  per  un  uso  sociale  dei  materiali  walser  raccolti.  Voluto  da  un  comitato  promotore  presieduto  dall'avvocato  Carlo  Reverdini,  cittadino  onorario  di  Alagna  Valsesia,  è  stato  donato  alla  locale  Unione  alagnese.  Il  restauro,  quanto  mai  scrupolosamente  rispettoso  dell'antica  sistemazione,  è  stato  curato  da  un  esperto  del  settore,  l'architetto  A.  G.  Fronzoni.  Al  suo  interno  sono  stati  ricostruiti  alcuni  ambienti  così  come  erano  quando  la  casa  era  abitata:  la  cucina,  la  stalla,  il  soggiorno,  la  camera  da  letto,  il  fienile,  la  dispensa,  il  granaio.  L'esemplare  allestimento,  realizzato  in  metacrilato,  materiale  trasparente  che  non  si  sovrappone  all'architettura  ma  ne  lascia  intatta  la  visione,  presenta  via  via  accanto  agli  ambienti  una  straordinaria  raccolta  di  oggetti  walser:  abiti,  accessori  di  abbigliamento,  oggetti  d'uso,  strumenti  per  la  lavorazione  del  legno  e  della  terra.  Il  percorso  tra  i  vari  piasegue  a  pagina  54  51Nella  pagina  a  fianco.  In  alto:  veduta  esternal  della  baita-museo  del  1620.  Notare  i  caratteristici  traversini  per  l'essiccazione  del  fieno.  Sotto:  grande  telaio  tessile.  Sopra:  strumenti  per  la  fabbricazione  del  burro  e  dei  formaggi.  Sotto:  una  notevole.  raccolta  di  oggetti  per  la  lavorazione  del  legno.  Notare  in  basso  sulla  sinistra  il  grande  succhiello  con  il  manico  chiaro,  usato  per  la  costruzione  di  tubazioni  in  legno  (Fotografie  di  G.  Berengo  Gardin).  5354  ni  del  museo  si  snoda  avvincente,  offrendo  ripetuti  motivi  di  interesse  e  testimonianza  esauriente  della  grande  tradizione  popolare  walser.  Chi  sono  i  Walser  e  che  cosa  hanno  mai  fatto  per  meritarsi  un  museo.  Ancora  ora  la  loro  struttura  fisica,  gli  atteggiamenti  e  soprattutto  la  parlata  ne  tradiscono  con  evidenza  l'origine  germanica.  I  primi  «  coloni  >>  scesero  dal  Nord  tra  il  1200  e  il  1300.  Più  precisamente  provenivano  dall'Engadina,  dai  Grigioni  e  dal  Tirolo..  Passando  con  tutta  probabilità  attraverso  il  passo  del  Monte  Moro,  che  collega  a  2868  metri  di  quota  la  valle  svizzera  di  Saas  (quella  dove  si  trova  il  lago  di  Mattmark)  con  l'alta  valle  Anzasca,  si  stabilirono  a  Macugnaga.  Di  li,  sempre  attraverso  le  montagne  (per  non  scendere  a  valle  dove  non  sapevano  quale  accoglienza  avrebbero  ricevuto),  sconfinarono  ad  Alagna  Valsesia  valicando  il  passo  del  Turlo  e  di  qui  ancora  verso  la  valle  di  Gressoney,  passando  per  il  col  d'Olen.  La  loro  area  quindi  è  quella  che  grossomodo  contorna  a  Sud,  Sud-Est  il  Monte  Rosa  -  l'Olimpo  dei  Walser  ed  è  divisa  fra  tre  provincie:  Novara,  Vercelli  e  Aosta.  Non  si  può  dire  che  fosse  una  L'interno  dello  spiker,  con  cassapanca  per  la  conservazione  delle  granaglie.  Nella  parte  superiore  la  rastrelliera  per  l'essiccazione  del  pane.  Sotto:  oggetti  di  uso  corrente.  Nella  pagina  a  fianco:  la  balconata  al  piano  terra  del  museo.  Particolarmente  interessante  il  tipo  di  incastro  delle  travi,  di  origine  germanica  (Fotografie  di  Leonardo  Mosso).  popolazione  formata  esclusivamente  da  pastori.  nonostante  il  fatto  che  l'occupazione  prevalente  fosse  proprio  la  pastorizia  e  la  fabbricazione  del  burro  e  dei  formaggi,  si  dedicavano  anche  a  tutti  quei  lavori  che  la  comunità  richiedeva:  si  trasformavano  in  bravi  architetti,  muratori,  falegnami,  sarti,  idraulici  (che  usavano  tubi  di  legno  ricavati  dai  tronchi  con  arnesi  speciali!)  e  persino  pittori  e  scultori.  Questi  stanziamenti  assunsero  subito  la  fisionomia  di  collettività  con  spiccato  senso  del  sociale:  probabilmente  perché  questa  forma  di  vita,  questa  politica»,  era  l'unica  garanzia  della  loro  sopravvivenza  in  un  ambiente  così  ostile.  Dal  particolare  modo  di  costruire  le  case  appunto,  oltreché  dalla  loro  razionale  disposizione  urbanistica,  si  può  comprendere  bene  come  tutto  fosse  diretto  alla  società  e  non  al  singolo  individuo.  La  formula  dei  «  moduli  »,  ora  riscoperta  e  largamente  utilizzata  era  fin  da  allora  il  loro  abituale  sistema  costruire:  ema  anche  questo  derivato  dall'esigenza  di  razionalizzare  e  unificare  a  vantaggio  di  tutta  la  comunità.  E  altrettanto  rigorosa  era  la  funzionalità  di  ogni  minimo  settore  dell'abitazione.  Le  sottili  traversine,  ad  esempio,  che  la  contornavano  tutta,  servono  ancor  oggi  a  stendere  il  fieno  ad  essiccare:  abitazione  e  natura,  estetica  e  funzionalità  si  integrano  qui  in  uno  straordinario  equilibrio.  Inutile  dire  che  un  simile  patrimonio  culturale  va  conservato.  Ma  conservare,  si  sa,  vuol  dire  spesso  accantonare  in  un  angolo,  con  il  «  vietato  toccare  »>.  Non  è  questo  che  si  desidera.  bisogna  invece  convincere  la  popolazione  a  riutilizzare  queste  strutture  antiche,  farle  tornare  a  vivere.  E  non  è  necessario  sventrare  tutto  lasciando  solo  la  facciata  a  celare  magari  un  costosissi-mo  tricamera  biservizi»  con  piastrelle  di  ceramica  a  fiori  e  moquette.  I  Walser  di  300  anni  fa  hanno  costruito  ogni  cosa  con  uno  scopo  preciso,  e  non  è  detto  che  quelle  ragioni  oggi  non  abbiano  più  valore  solo  perché  la  società  consumistica  non  le  prevede  più  tra  i  propri  canoni.  In  due  parole:  è  sufficiente  provvedere  queste  abitazioni  di  servizi  interni  e  impianto  di  riscaldamento  e  la  loro  abitabilità  risulterà  forse  migliore  di  quella  di  un  lussuoso  condominio.  Partiti  per  vedere  un  museo  e  delle  vecchie  case  si  è  arrivati  pian  piano  a  fare  discorsi  di  architettura  razionale,  di  sistemazione  del  territorio,  di  problemi  delle  minoranze,  a  considerazioni  insomma  di  natura  sociale  e  politica.  Anche  questo  è  turismo:  anzi,  direi  che  questo  soprattutto  è  turismo.  qui  sta  il  piacere  della  conoscenza  di  realtà  territoriali  ed  umane  diverse  dalla  nostra,  il  piacere  di  scoprire  nuovi  paesaggi  e  nuovi  sistemi  di  vita.  L'  altro»  turismo,  quello  che  si  è  inserito  di  prepotenza  nei  villaggi  alpini  portandone  altrove  i  profitti  non  lo  si  può  più  considerare  il  vero  turismo:  resta  soltanto  un  ulteriore  modo  di  inserirsi  della  società  dei  consumi,  senza  guardarsi  troppo  intorno,  il  più  delle  volte  senza  rispettare  ciò  che  in  anni  e  anni  l'esperienza  di  popolazioni  costrette  a  vivere  li  estate  e  inverno  ha  costruito  pazientemente:  la  realtà  dei  Walser  ne  è  esempio  evidente  e  il  loro  nuovo  museo  va  visto  sotto  questo  aspetto.  55