Titolo:  Metano  ricchezza  da  non  sprecare 
Sottotitolo: il  ruolo  del  gas  naturale  nel  bilancio  energetico  italiano,  in  uno  studio  della  Snam    nell'area  della  CEE  rappresenta  circa  il  15%  del  fabbisogno  di  energia.  Dall'autonomia  del  1971  ai  grandi  contratti  con  l'Olanda  e  l'URSS.  Il  ruolo  del  prezzo  nella  dilatazione  dei  consumi  per  usi  civili.  Le  tariffe  in  alcuni  paesi  europei.
Testo:
RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  -  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  8  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV  -  II  semestre  76  -  N.  2/3  italgasPozzi  petroliferi  in  Qatar  Contributi  fotografici:  Giorgio  Sclarandis  Snam  Stefano  Sivieri  Chomon  Perino  Emilio  Bianco  Giusto  Benedetti  SEF,  Torino  Carlo  Beltrame  Agenzia  Giornalistica  Italia,  Roma  Servizio  stampa  RAI-TV  Leonardo  Mosso  G.  Berengo  Gardin.  Direzione,  redazione,  amministrazione  via  XX  Settembre  41  Torino  Tel.  23.951  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Realizzazione  GA/STUDIO  artigrafiche.  via  Pomba  29  Torino  Tel.  51.14.96  Coordinamento  editoriale  Enzo  Peruccio  Impaginazione  Mario  Mantilaro  Fotolito  Siag  -  Torino  Stampa  Ages  Arti  Grafiche  Torino  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Adriano  Reina  Renato  Cerutti  Giusto  Benedetti  Roberto  Thoeni  Giuseppe  Calosso  Carlo  Beltrame  Giorgio  Celli  Giorgio  Vivalda  2-9  10-15  16-21  22-29  30-35  36-39  40-45  46-49  50-55  56  Pubblicazione  trimestrale.  Aprile-Settembre  1976  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  la  Società  la  Direzione  della  Rivista,  né  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  rivista  viene  inviata  in  omaggio.  Metano:  ricchezza  da  non  sprecare  Anno  8  Un  futuro  diverso  per  la  Calabria  La  rivolta  di  Torino  Il  menu  dello  zoo  La  borsa  dei  minerali  Savigliano  mille  anni  di  storia  Il  dammuso  assediato.  Omobono  e  gli  incendiari  I  Walser  Nuovi  impegni  Italgas  12IL  RUOLO  DEL  GAS  NATURALE  NEL  BILANCIO  ENERGETICO  ITALIANO,  IN  UNO  STUDIO  DELLA  SNAM.  METANO  RICCHEZZA  DA  NON  SPRECARE  Nell'area  della  CEE  rappresenta  circa  il  15%  del  fabbisogno  di  energia.  Dall'autonomia  del  1971  ai  grandi  contratti  con  l'Olanda  e  l'URSS.  Il  ruolo  del  prezzo  nella  dilatazione  dei  consumi  per  usi  civili.  Le  tariffe  in  alcuni  paesi  europei.  Per  poter  discutere  dei  gravi  problemi  che  si  sono  venuti  a  creare  sul  mercato  del  gas  naturale  in  Italia  dopo  la  crisi  energetica,  occorre  inquadrare  il  ruolo  di  questa  fonte  di  energia  nel  contesto  del  bilancio  energetico  italiano.  Se  consideriamo  le  fonti  primarie  impiegate  per  coprire  la  domanda  nazionale  di  energia,  notiamo  che  il  petrolio  grezzo  ha  soddisfatto,  nel  1975,  circa  il  70%  dei  fabbisogni  del  paese.  Il  gas  naturale  ha  soddisfatto  il  13,2%  di  questi  fabbisogni,  mentre  l'energia  elettrica  primaria  (idrogeonucleoelettrica)  ne  ha  coperto  l'8,5%  ed  i  combustibili  solidi  1'8,2%.  Il  gas  naturale,  quindi,  si  pone  al  secondo  posto  per  ordine  di  importanza,  pur  soddisfacendo  una  quota  che,  rispetto  a  quella  del  petrolio,  può  considerarsi  molto  modesta.  Il  gas  naturale  è  una  fonte  energetica  molto  richiesta,  e  questo  non  succede  solo  in  Italia  ma  in  tutti  i  paesi  industrializzati.  Infatti  i  consumi  di  questo  combustibile  nel  mondo  si  sono  più  che  raddoppiati  in  circa  10  anni.  In  Italia  il  tasso  di  sviluppo  dei  consumi  è  stato  dal  1965  ad  oggi  dell'11%  all'anno.  Si  è  passati  dagli  8  miliardi  di  mc  distribuiti  nel  1965  ai  22  miliardi  del  1975  senza  peraltro  aumentare  in  modo  sensibile  la  quota  di  copertura  dei  fabbisogni  energetici  che  già  nel  1960  era  di  circa  il  12%.  A  titolo  di  confronto  le  quote  coperte  dal  gas  naturale  sui  fabbisogni  di  energia  di  altri  paesi  europei  sono  state,  nel  1975,  secondo  stime  preliminari,  del  13%  in  Germania  Occidentale,  del  9%  in  Francia,  del  17%  in  Inghilterra,  del  20%  in  Belgio  e  del  54%  in  Olanda  (che  è  il  maggior  produttore  europeo).  Complessivamente  nella  CEE  il  metano  copre  oggi  circa  il  15%  dei  fabbisogni  di  energia.  Per  il  futuro,  secondo  gli  ultimi  dati,  si  prevede  che  il  gas  naturale  interverrà  nel  bilancio  energetico  italiano  per  una  quota  variabile  attorno  al  17%  nel  1980  e  per  il  16%  nel  1985.  Al  maggior  contributo  assicurato  dal  gas  alla  copertura  dei  fabbisogni  energetici  futuri  concorreranno  sia  le  crescenti  disponibilità  di  gas,  soprattutto  di  importazione,  sia  un  certo  previsto  contenimento  nei  consumi  di  prodotti  petroliferi.  Le  disponibilità  di  gas  naturale  in  Italia:  dall'autonomia  nazionale  alle  importazioni  Il  gas  naturale  è  una  fonte  di  energia  che  può  sostituire  pressoché  tutte  le  altre  e,  a  sua  volta,  è  da  queste  sostituibile.  Rispetto  alle  altre  fonti,  presenta  una  serie  di  vantaggi  che  ne  rendono  conveniente  l'impiego,  specialmente  in  processi  industriali  ad  alto  contenuto  tecnologico  e  negli  usi  domestici.  Questi  vantaggi  fanno  preferire  l'uso  del  gas  anche  quando  esso  raggiunge  il  consumatore  ad  un  prezzo  leggermente  superiore  a  quello  dei  prodotti  petroliferi  alternativi.  In  generale,  in  base  alla  intercambiabilità  delle  fonti  energ  iche,  si  dovrebbe  par3ENT  lare  di  un  mercato  energetico  come  se  si  trattasse  di  un  livello  unico  generale  dei  prezzi  dell'energia.  Il  gas  naturale,  pertanto,  deve  poter  raggiungere  il  consumatore  (industriale  o  domestico)  ad  un  livello  di  prezzo  che  sia  competitivo,  tenuto  conto  dei  suoi  pregi,  con  quello  delle  fonti  alternative.  oltretutto  un  livello  depresso  espanderebbe  la  domanda  al  di  là  dei  limiti  di  disponibilità.  Ed  è  purtroppo  quello  che  sta  avvenendo.  Per  tutti  i  paesi  industrializzati  il  problema  è  quello  di  assicurarsi  la  disponibilità  di  gas  sia  intensificando  le  ricerche  sul  proprio  territorio  sia  ricorrendo  alle  importazioni.  Per  quanto  riguarda  l'Italia,  le  vicende  legate  alla  nascita  e  allo  sviluppo  di  un'industria  del  gas  naturale  sono  abbastanza  note.  Fino  al  1971  tutto.  il  gas  naturale  distribuito  proveniva  da  giacimenti  nazionali.  In  quell'anno  furono  distribuiti  circa  13  miliardi  di  mc  ed  iniziavano  le  prime  importazioni  dalla  Libia  a  fronte  d'un  contratto  ventennale,  firmato  nel  1965,  per  la  fornitura  di  3  miliardi  di  mc  di  gas  all'anno.  Nel  1974  entravano  in  esercizio  i  due  gasdotti  internazionali  per  il  traLavori  di  posa  del  gasdotto  URSS-Italia  nel  tratto  alpino.  Nella  pagina  a  fianco.  In  alto:  schema  geologico  della  pianura  padana.  Sotto:  i  principali  giacimenti  di  idrocarburi  nel  bacino  padano  e  la  rete  di  metanodotti.PIANURA  PADANA  SCHEMA  GEOLOGICO  Maldssa  Metanodotti  Giacimenti  di  idrocarburi  Zona  En  BERGAMO  BRESCIA  IMPORTA  MANTOVA  OLANDA  VERONA  MALOSSA  F  Adige  MPORTAZIONE  FERRARA  BACINO  PADANO  PRINCIPALI  GIACIMENTI  DI  IDROCARBURI  E  RETE  DI  METANODOTTI  PADOVA  Epis  TREVISO  UDINE  POZZI  ESPLORATIVI  GIACIMENTI  DI  IDROCARBURI  SEDIMENTI  QUATERNARI  E  PLIOCENICI  SEDIMENTI  PRE-PLIOCENICI  2000  4000  60006  sporto  di  gas  naturale  dall'Olanda  e  dalla  Russia.  I  due  contratti  prevedono  ciascuno  la  fornitura  di  6  miliardi  di  mc  all'anno  per  20  anni.  A  partire  dal  1978,  la  fornitura  dalI'URSS  passerà  gradualmente  da  6  a  7  miliardi  di  mc  all'anno.  Come  è  noto,  l'ENI  ha  anche  stipulato,  recentemente,  un  contratto  con  la  Sonatrach  Algerina  per  la  importazione  in  Italia  di  11,7  miliardi  di  mc  di  gas  naturale  all'anno  per  25  anni  a  mezzo  di  un  gasdotto  transmediterraneo.  Anche  le  ricerche  sul  territorio  nazionale  sono  state  intensificate  sia  in  terraferma  che  in  fuori  costa.  Gli  ultimi  ritrovamenti,  notevolmente  interessanti,  non  sono  ancora  in  fase  di  utilizzazione  in  quanto  la  messa  in  produzione  esige  tempi  relativamente  lunghi  specie  per  giacimenti  che  presentano  problemi  tecnicamente  complessi.  Nel  1975  le  importazioni  italiane  di  gas  sono  state  di  8,7  miliardi  di  mc  ed  hanno  rappresentato  il  40%  delle  disponibilità.  Per  il  1985  è  previsto  che  il  mercato  sia  soddisfatto  per  il  60%  da  gas  di  provenienza  estera.  Dopo  la  crisi  energetica,  i  produttori  richiedono  prezzi  allineati  a  quelli  dei  combustibili  alternativi  e  nelle  clausole  tariffarie  viene  correntemente  introdotto  un  agganciamento  automatico  al  mercato  di  tali  combustibili.  Nessun  contratto  internazionale  di  fornitura  di  gas  naturale  è  più  a  prezzo  fisso.  Ciò  vale  sia  per  l'Italia  che  per  tutti  gli  altri  paesi  importatori.  Destinazione  delle  disponibilità:  sviluppo  del  settore  civile  La  rete  nazionale  dei  metanodotti  è  costituita  da  un  sistema  integrato  di  tubazioni,  centrali  di  compressione  e  stoccaggi  sotterranei  con  vinIn  alto:  raffronto  dei  prezzi  del  metano  per  soli  usi  di  cucina  (colonna  di  sinistra)  e  per  usi  superiori,  comprensivi  quindi  del  riscaldamento  (colonna  di  destra)  fra  alcune  grandi  città  europee  nel  1975.  Sotto:  le  quote  del  gas  naturale  rispetto  al  totale  del  fabbisogno  energetico  in  Europa.  PREZZI  DEL  METANO  PER  USI  DOMESTICI  IN  EUROPA  (1975)  Amsterdam  Bruxelles  Parigi  Amburgo  Olanda  54%  Belgio  20%  L.177mc  L.274mc  L.308mc  L.350mc  Gran  Bretagna  17%  Italia  13,2%  L.75mc  METANO  E  FABBISOGNO  ENERGETICO  IN  EUROPA  (1975)  Germania  Occidentale  13%  L.136mc  L.161mc  L.158mc  Francia  9%FONTI  DI  ENERGIA  IN  ITALIA  (1975)  Combustibili  solidi.  Energia  elettrica  primaria/  Gas  naturale.  Petrolio  grezzo  8,2%  8,5%  13,2%  70%  coli  tecnici  che  ne  condizionano  l'esercizio.  Questi  vincoli  tecnici  impongono  una  programmazione  delle  disponibilità  che,  avuto  riguardo  ai  differenti  diagrammi  di  carico  delle  varie  utenze,  tenga  conto  da  un  lato,  del  più  conveniente  impiego  del  gas  disponibile  sotto  il  profilo  economico-tecnico,  e  dall'altro  della  migliore  utilizzazione  delle  capacità  di  trasporto  della  rete  esistente.  Anche  il  gas  di  importazione,  che  per  motivi  di  economia  di  trasporto  deve  essere  ritirato  in  modo  praticamente  uniforme  nel  corso  dell'anno,  contribuisce  a  creare  vincoli  maggiori  nel  sistema  distributivo.  Il  mercato  del  gas  naturale  in  Italia  è  sempre  stato  caratterizzato  da  una  sostenuta  domanda  via  via  soddisfatta  dalle  disponibilità  acquisite.  Dopo  la  crisi  energetica  si  è  venuto  a  creare  un  marcato  squilibrio  fra  domanda  e  offerta  che  ha  ben  presto  assunto  proporzioni  preoccupanti.  Infatti,  se  in  un  primo  tempo  lo  sviluppo  del  settore  civile  è  stato  equilibrato,  seppure  intenso,  rispetto  agli  altri  settori  (industriali,  chimici,  ecc.),  in  un  secondo  momento  quello  post  crisiha  assunto  carattere  di  eccezionalità.  Il  basso  prezzo  del  metano,  infatti,  ha  determinato  una  indiscriminata  richiesta  da  parte  dei  distributori  determinando  un  marcato  scompenso  nei  programmi,  già  da  tempo  predisposti,  per  l'assegnazione  dei  volumi  disponibili.  I  consumi  civili  sono  passati  dagli  800  milioni  di  mc  del  1960  ai  7,3  miliardi  di  mc  del  1975.  L'aumento  è  stato  di  circa  9  volte  mentre  nello  stesso  periodo  la  disponibilità  totale  aumentava  solo  di  3,4  volte.  Gli  usi  industriali  sono  cresciuti  di  2,9  volte,  gli  usi  chimici  di  1,9  volte.  La  quota  del  gas  disponibile  assegnata  agli  usi  civili  è  corrispondentemente  passata  dal  12,5%  del  1960  In  alto:  distribuzione  in  percentuale  delle  varie  fonti  di  energia  in  Italia,  nel  1975.  78  al  33,2%  del  1975.  La  notevole  crescita  del  mercato  civile  ha  comportato  seri  problemi  nella  gestione  della  rete.  Problemi  che  si  sono  aggravati  dopo  la  crisi  energetica  in  conseguenza  della  domanda  di  gas  enormemente  superiore  alle  disponibilità.  La  causa  dell'anomalia  di  mercato  (dell'ultimo  periodo)  va  ricercata  nel  prezzo  a  cui  è  stato  ceduto  il  gas  all'utenza  finale  domestica:  prezzo  molto  inferiore  a  quello  dei  più  vili  combustibili  alternativi..  Le  conseguenze  sul  mercato  attuale  e  potenziale  del  gas  naturale  possono  essere  gravi.  Per  poterle  valutare  bisogna  premettere  che  i  fortissimi  squilibri  stagionali  degli  assorbimenti  per  usi  civili  sottraggono,  nel  periodo  invernale,  le  disponibilità  per  altri  settori,  specialmente  per  quello  industriale.  Perdurando  lo  squilibrio  tariffario  e  di  conseguenza  l'indiscriminato  prelievo  invernale  per  riscaldamento,  qualsiasi  programmazione,  anche  la  più  oculata  e  prudente,  finirebbe  col  saltare  facendo  precipitare  nel  caos  un  servizio  fin  qui  svolto  con  la  più  puntuale  precisione.  L'uso  civile  infatti  richiede  nel  periodo  invernale  una  portata  che  è  di  10-12  volte  quella  del  periodo  estivo.  Le  potenzialità  della  rete  nazionale  in  termini  di  disponibilità  di  punta  e  di  capacità  di  trasporto  sono  utilizzate  nel  periodo  invernale  per  il  70%  dall'uso  civile  a  fronte  di  un  consumo  annuo  che  supera  di  poco  il  30%  dei  volumi  complessivamente  distribuiti.  In  questa  situazione  il  settore  degli  usi  civili  deve  tornare  ad  espandersi  in  armonia  con  gli  altri  settori  la  cui  complementarietà  non  solo  assicura  la  più  economica  utilizzazione  del  sistema  (produzione  nazionale,  importazione,  stoccaggio,  linee  di  trasporto  e  centrali  di  compressione)  ma  garantisce  l'assolvimento  degli  Lavori  per  la  posa  di  metanodotti.  I  contratti  in  corso  con  l'Olanda  e  con  l'URSS  prevedono  ciascuno  la  fornitura  di  6  miliardi  di  mc  all'anno  per  la  durata  di  20  anni.impegni  contrattuali  esteri  e  la  copertura  della  quota  programmata  del  fabbisogno  nazionale.  I  criteri  di  priorità  e  lo  stesso  interesse  nazionale  esigono  pertanto  che  sia  lasciato  spazio  adeguato  agli  altri  usi  prioritari,  specialmente  alle  utilizzazioni  industriali  con  prelievi  continui  nel  corso  dell'anno.  L'espansione  degli  usi  civili  negli  ultimi  3  anni  stata  di  dimensioni  eccezionali  e  certamente  non  ripetibile.  Ad  esempio,  dal  1974  al  1975.  i  volumi  assorbiti  da  questo  settore  si  sono  incrementati  del  23,5%,  mentre  i  consumi  di  gasolio  per  riscaldamento,  secondo  stime  preliminari,  sono  rimasti  stazionari  se  non  addirittura  diminuiti.  Non  si  è  però  trattato  di  una  vera  espansione  del  servizjo  gas  verso  zone  non  ancora  servite  ma  di  un  accaparramento  di  volumi,  soprattutto  per  riscaldamento  centralizzato,  da  parte  delle  utenze  già  servite.  Oggi  il  gas  naturale  raggiunge,  attraverso  le  Aziende  gas,  un  quarto  delle  famiglie  italiane:  gli  altri  tre  quarti  utilizzano  combustibili  molto  più  costosi.  Comunque  il  mercato  per  uso  civile  non  può  essere  dilatato  a  volontà  ma  è  limitato  in  funzione  delle  punte  disponibili  con  sicurezza  e  continuità.  Agli  usi  civili  il  30%.  delle  disponibilità.  Attualmente  questo  limite,  per  la  struttura  stessa  della  rete  nazionale.  dei  metanodotti,  deve  collocarsi  intorno  al  30%  delle  disponibilità.  Se  al  settore  civile  dovessero  essere  assegnate  quote  maggiori  si  comprometterebbe  l'espansione  dei  consumi  verso  il  settore  industriale:  espansione  che  la  ripresa  produttiva  auspica  e  l'equilibrio  della  rete  SNAM  esige.  La  linea  di  sviluppo  dell'uso  civile  del  metano  non  deve  essere  quella  di  incrementare  i  riscaldamenti  centralizz
ti  nei  comuni  già  allacciati,  ma  quella  di  consentire  estensioni  territoriali  del  servizio  che  portino  benefici  a  nuove  popolazioni  soprattutto  per  gli  utilizzi  tipici  del  metano  e  cioè:  uso  di  cucina,  acqua  calda,  riscaldamenti  individuali,  usi  artigianali  e  commerciali.  Queste  estensioni  devono  però  essere  attuate,  sia  a  monte  da  parte  della  SNAM  sia  a  valle  da  parte  delle  Aziende  gas  nel  rispetto  di  criteri  di  economicità  e  di  sana  gestione  aziendale.  I  prezzi  sul  mercato  italiano,  dopo  le  revisioni  attuate  in  applicazione  della  delibera  CIP,  si  mantengono  ancora  notevolmente  inferiori  a  quelli  di  altri  paesi  a  struttura  di  approvvigionamento  simile  alla  nostra.  Sono  addirittura  inferiori  a  quelli  praticati  in  Olanda,  paese  grande  produttore  ed  esportatore  di  metano,  dove,  fra  l'altro,  questo  combustibile  copre  oltre  il  50%  dei  fabbisogni  totali  di  energia.  Confrontando  alcune  tariffe  internazionali,  per  un  consumo  di  110  mc  all'anno  per  utente  (soli  usi  di  cucina),  notiamo  i  seguenti  prezzi  del  gas  comprensivi  del  nolo  contatore:  ad  Amsterdam  177  L/mc,  a  Parigi  308  L/mc,  ad  Amburgo  350  L/mc  e  a  Bruxelles  274  L/mc.  Per  consumi  superior  comprensivi  cioè  del  riscaldamento,  le  tariffe  sono  di  75  L/mc  ad  Amsterdam,  161  L/mc  a  Parigi,  158  L/mc  ad  Amburgo  e  136  L/mc  a  Bruxelles.  9