Titolo:  Come  e  perchè 
Sottotitolo:  risparmiare  energia 
Testo:
ITALGAS  1975-7656  NUOVI  IMPEGNI  ITALGAS  Mobilificie  *  Hva  C  BRUGNERA  Centro  agricolo  ed  industriale  del  Friuli,  sulla  riva  sinistra  del  fiume  Livenza.  Possesso  del  Patriarca  dil  Aquileia,  Brugnera  fu  da  questo  data  in  feudo  nel  1188  ai  conti  di  Prata  e  Porcia.  Il  paese,  con  Maron,  fu  successivamente  possesso  di  signori  locali,  ramo  dei  conti  di  Porcia.  Passò  a  Venezia  nel  418.  Degna  di  menzione  sono  la  chiesa  parrocchiale  di  S.  Giacomo,  eretta  nel  1616,  e  la  settecentesca  villa  Morpurgo  de  Nilma,  al  centro  di  un  vasto  parco.  L'attività  economica  è  fondata  principalmente  su  una  sviluppata  agricoltura  (coltivazioni  varie  ed  allevamento  del  bestiame),  nonché  su  industrie  indirizzate  nei  settori  del  legno  con  numerosi  mobilifici  e  falegnamerie,  rinomate  anche  al  di  fuori  della  provincia,  ed  officine  meccaniche  ed  imprese  edili.  BAGNARIA  ARSA  Comune  della  bassa  pianura  friulana,  esteso  in  un  vasto  comprensorio  di  bonifica  fra  i  fiumi  Corno  ed  Ausa.  Il  territorio,  solcato  da  numerosi  corsi  d'acqua,  è  attraversato  dalla  statale  di  Grado,  a  Est  della  quale,  nella  sezione  settentrionale,  si  trova  Sevegliano,  una  delle  cinque  frazioni  di  cui  è  composto  il  capoluogo.  Bagnaria  è  citato  per  la  prima  volta  in  un  documento  del  1121  come  possesso  del  Capitolo  della  cattedrale  di  Aquileia.  Nel  XIV  sec.  i  centri  di  Sevegliano  e  Privano  furono  infeudati  agli  Strassoldo.  Successivamente  il  territorio  passò  alla  Repubblica  di  Venezia  e  della  Serenissima  il  Comune  seguì  le  vicende  storiche.  Inserita  attivamente  nello  sviluppo  della  Regione,  possiede  industrie  dei  laterizi  e  falegnameria  per  la  lavorazione  meccanica  del  legno,  nonché  laboratori  per  la  produzione  di  guanti,  officine  meccaniche  ed  imprese  edili.RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  -  VIA  XX  SETTEMBRE  41-  10121  TORINO  -  ANNO  8  20°  GO  FOT  italgas  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV-II  semestre  76  -  N.  4  25°(())  Crisi  energetica  e  risparmio:  disegni  di  M.  Rostagno.  Valter  Bianco  SEF,  Torino  Tuttosport  Giorgio  Vivalda  Achille  Speranza.  Direzione,  redazione,  amministrazione  via  XX  Settembre  41  Torino  Tel.  23.951  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Realizzazione  GA/STUDIO  artigrafiche  via  Alfieri  19  Torino  Tel.  51.14.96  Coordinamento  editoriale  Enzo  Peruccio  Impaginazione  Mario  Mantilaro  Stampa  Ages  Arti  Grafiche  Torino  Illustrazioni  di  Marco  Rostagno  e  Silvia  V.  Costa  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Sergio  Sorassi  Giorgio  Celli  Gianna  Baltaro  Lucio  Cabutti  e  Marilù  Re  Fiorentin  Franco  Dattilo  Renzo  Rossotti  Carlo  Beltrame  Giorgio  Vivalda  2-7  8-13  14-17  18-24  25-29  30-33  34-37  38-39  Pubblicazione  trimestrale  Anno  8.  Ottobre-Dicembre  1976  Direttore  responsabile:  Ermete  Ferrari  Direttore:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  rivista  viene  inviata  in  omaggio.  Risparmiare  energia:  come  e  perché  Gli  universi  della  mano  Ritratto  di  regione:  la  valle  d'Aosta  Siqueiros  a  Firenze  Il  revival  della  bicicletta  Francobolli  e  pubblicità  Londra  senza  Beadeker  Bataille  des  reines  1RISPARMIARE  ENERGIA  COME  E  PERCHÉ  di  Sergio  Sorassi  «Contenere  drasticamente  il  consumo  energetico»  è  lo  slogan  ormai  tristemente  ricorrente.  Le  vicende  dell'ottobre  1973  hanno  bruscamente  alterato  la  situazione  energetica  mondiale.  quella  italiana,  da  sempre  particolarmente  delicata,  è  andata  costantemente  peggiorando.  Dopo  i  primi  drammatici  provvedimenti,  ispirati  da  un  fatto  emozionale  assai  più  che  da  un  disegno  organico,  le  misure  intraprese  dalle  autorità  per  porre  riparo  alla  pesantezza  della  situazione,  pur  con  qualche  successo,  non  sono  ancora  riuscite  a  porre  un  argine  valido  al  permanente  flusso  di  valuta  verso  i  paesi  esportatori  di  petrolio.  La  nostra  bilancia  dei  pagamenti,  già  duramente  squilibrata  all'epoca  dello  «show  down»>  petrolifero,  ha  subito  un  appesantimento  costante  per  l'incremento  del  deficit  «oil  sistematicamente  ingigantito.  Analizzando  i  dati  disponibili  relativi  ai  consumi  di  prodotti  petroliferi  nel  periodo  gennaio-luglio  rispettivamente  degli  anni  '75  e  '76,  si  evidenzia  una  sostanziale  stabilità  globale  dei  prodotti  petroliferi  commerciati,  fatto  che,  in  termini  monetari,  corrisponde,  per  le  note  vicende  della  nostra  divisa  e  per  l'escalation  dei  prezzi,  ad  un  reale  appesantimento  della  nostra  situazione  valutaria.  Per  ottenere  un  miglioramento  di  fatto,  occorre  realizzare  risparmi  significativi  che  devono  avere  come  esito,  affinché  siano  effettivamente  validi,  una  diminuzione  dell'esborso.  Occorre,  in  altri  termini,  addivenire  ad  una  reale  compressione  dei  consumi  petroliferi  da  realizzarsi  in  primo  luogo  con  la  recisa  eliminazione  degli  sperperi.  Infatti  l'esperienza  maturata  nel  periodo  recente  nei  principali  Paesi  consumatori,  ha  costantemente  evidenziato  l'impossibilità,  per  le  economie  industriali,  di  comprimere  indiscriminatamente  i  consumi  petroliferi  soprattutto  per  il  grosso  limite  posto  a  tale  compressione  dal  fabbisogno  di  olio  combustibile  per  le  attività  produttive.  In  tale  situazione  dunque,  quanto  si  può  fare  ed  occorre  fare  con  urgenza  è  la  drastica  eliminazione  dello  spreco.  Interventi  significativi  in  tal  senso  sono  richiesti  nel  settore  dei  consumi  destinati  al  riscaldamento  delle  abitazioni.  I  motivi  che  hanno  condotto  a  consumi  incontrollati  nel  settore  sono  diversi,  ampiamente  noti  e  sostanzialmente  riconducibili  al  modesto  livello  tecnologico  general-mente  riscontrabile  nelle  apparecchiature  termiche,  alla  troppo  spesso  approssimata  progettazione  degli  impianti  di  produzione,  distribuzione  e  utilizzazione  del  calore,  alla  mancanza  di  qualsiasi  accorgimento  per  ridurre  le  dispersioni  termiche  e,  soprattutto,  alle  troppo  frequenti  disastrose  condizioni  di  gestione  e  di  manutenzione  degli  impianti.  È  pur  vero  che  il  costo  attuale  dei  combustibili,  di  quelli  liquidi  in  particolare,  ed  il  trend  esasperato  dei  costi  che  è  lecito  attendere  per  il  prossimo  futuro,  costituiscono  un  notevole  incentivo  a  porre  rimedio  a  molte  situazioni  precarie.  In  questo  contesto,  tuttavia,  non  deve  essere  sottovalutata  l'efficacia  di  una  direttiva  formale  che  disciplini  ufficialmente  le  modalità  e  l'entità  degli  interventi  correttivi.  Per  questo,  i  Paesi  coinvolti  nella  impellente  e  pesante  necessità  di  contenere  i  consumi  di  energia  hanno  messo  mano  a  disposizioni  legislative  tutte  miranti  a  minimizzare  i  dissipamenti  mediante  l'imposizione  della  razionalizzazione  degli  interventi  per  l'isolamento  delle  strutture  edili  e  della  realizzazione  e  della  conduzione  degli  impianti  termici.  Tutti  i  Paesi,  inoltre,  fanno  ogni  sforzo  per  inculcare  nei  cittadini  i  criteri  fondamentali  dell'utilizzazione  razionale  delle  risorse  energetiche  e  molti,  per  stimolare  le  economie,  hanno  incrementato  sensibilmente  la  pressione  fiscale  sui  prodotti  combustibili.  La  situazione  legislativa  e  normativa  nei  Paesi  europei  Per  quanto  concerne  la  normativa  ufficiale  in  vigore,  soltanto  la  Francia  ha  promulgato,  a  tutt'oggi,  un  complesso  legislativo  esauriente  e  pressoché  completo,  che  integra  la  già  vasta  e  dettagliata  normativa  in  materia  edilizia.  Il  dispositivo  legislativo  francese  si  fonda  su  alcuni  criteri  primari  quali  il  limite  massimo  di  temperatura  degli  ambienti,  il  limite  massimo  delle  dispersioni  termiche,  l'obbligo  dell'adozione  della  termoregolazione  automatica  degli  imipanti  termici.  Il  Belgio  dispone  di  una  norma  recente  che  fissa  il  limite  massimo  di  dispersione  di  calore  dalle  pareti.  La  Germania,  con  le  norme  DIN,  ha  un'ampia  raccolta  di  elementi  per  il  calcolo  dell'isolamento  degli  edifici  e  dei  valori  minimi  di  trasmittanzaNella  pagina  a  fianco:  riscaldamento  a  pannelli  solari  per  impianti  di  complessi  e  per  abitazioni  singole.  Lo  stato  di  abbandono  di  molti  stabili,  soprattutto  dei  centri  storici,  è  uno  dei  tanti  rivoli  per  i  quali  vanno  disperse  grandi  quantità  di  energia.  per  i  vari  tipi  di  strutture  e  per  ciascuna  delle  zone  climatiche.  Fin  dal  1952  il  Regno  Unito  dispone  di  leggi  edilizie  concernenti  il  controllo  delle  dispersioni  termiche.  Tali  disposizioni,  aggiornate  nel  '59,  furono  successivamente  sostituite  dalle  Building  regulations».  Nel  '74  venne  disposto  il  controllo  sistematico  dell'isolamento  degli  edifici  civili.  La  Svizzera  dispone  di  direttive  generiche  sull'isolamento  degli  edifici  mentre  assai  dettagliati  sono  gli  elementi  concernenti  le  zone  climatiche.  Direttive  dettagliate  sull'isolamento  risultano  essere  allo  studio.  Nel  1975  la  Spagna  ha  pubblicato  un  decreto  con  il  quale  vengono  fissati,  per  ciascuna  delle  quattro  zone  climatiche,  i  limiti  massimi  delle  dispersioni  e  vengono  date  direttive  riguardanti  l'isolamento  delle  tubazioni  e  la  termoregolazione  automatica  degli  impianti.  Negli  Stati  Uniti,  infine,  sono  in  approntamento  disposizioni  intese  a  favorire,  mediante  agevolazioni  fiscali,  l'installazione  di  adeguati  sistemi  di  isolamento  e  di  termoregolazione  relativi  non  soltanto  al  comportamento  invernale  degli  edifici,  ma  anche  a  quello  estivo  onde  ridurre  anche  il  consumo  di  energia  per  il  raffrescamento.  È  doveroso  aggiungere  peraltro  che  la  maggioranza  dei  Paesi  si  sono  serviti,  per  comprimere  gli  sprechi,  non  soltanto  dello  strumento  normativo  inteso  ad  imporre  determinati  criteri  tecnici,  ma  nello  stesso  tempo  hanno  azionato  vigorosamente,  e  generalmente  con  successo,  le  leve  tariffaria  e  fiscale,  le  sole  capaci  di  fornire  risultati  apprezzabili  nel  breve  e  nel  brevissimo  periodo.  Da  un  recente  rapporto  A.I.E.  (Agenzia  Internazionale  per  l'Energia)  si  apprende  che  la  Germania  nel  1975  ha  attuato  un  programma  di  austerità  energetica  fondato  sul  livellamento  FU  dei  prezzi  a  quello  del  mercato  mondiale  mediante  una  considerevole  pressione  fiscale  su  benzina  ed  olio  combustibile.  In  Francia,  con  il  varo  del  piano  Barre,  è  stato  programmato  per  il  1977  un  tetto  all'importazione  del  greggio  e  dei  prodotti  raffinati.  Per  raggiungere  lo  scopo,  sono  previsti  ed  in  parte  sono  già  stati  attuati  l'aumento  del  prezzo  dei  carburanti,  disposizioni  per  il  razionamento  dell'olio  combustibile  per  uso  di  riscaldamento  e  misure  fiscali  per  incentivare  il  risparmio  dei  prodotti  petroliferi.  Un  programma  fiscale  assai  completo  è  stato  attuato  nel  1975  in  Belgio,  ove  per  contro  sono  previsti  prestiti  a  tasso  agevolato  e  sovvenzioni  per  favorire  l'evoluzione  delle  tecnologie  edilizie  e  termotecniche  intese  al  risparmio  di  energia.  Anche  i  Paesi  Bassi  hanno  ottenuto  buoni  risultati  utilizzando  lo  strumento  tariffario.  I  risultati  più  brillanti  tra  i  soci  dell'A.I.E.  sono  stati  ottenuti  tuttavia  dalla  Danimarca  ove  è  stato  applicato  un  rigoroso  sistema  tariffario  ed  è  stata  attuata  una  pressione  fiscale  assai  rigida.  Anche  l'Italia,  segnala  il  rapporto  A.I.E.,  ha  ottenuto  risultati  apprezzaRAS  bili.  Com'è  noto,  è  stato  vigorosamente  utilizzato  lo  strumento  fiscale  nel  settore  dei  carburanti,  mentre  sono  stati  approvati  adeguamenti  del  prezzo  al  consumo  dei  combustibili  liquidi.  La  situazione  normativa  in  Italia  Nel  nostro  Paese  è  stata  promulgata  di  recente  (30  aprile  1976)  la  legge  n.  373,  «Norme  per  il  contenimento  dei  consumi  energetici  per  usi  termici  negli  edifici».  vale  la  pena  di  riprendere,  per  sommi  capi,  l'iter  che  ha  condotto  alla  definizione  di  tale  regolamentazione.  Nel  dicembre  1974,  d'iniziativa  di  un  gruppo  di  senatori,  veniva  presentato  al  Parlamento  un  disegno  di  legge  (DDL  n.  1885),  «Nuove  norme  per  l'isolamento  termico  degli  edifici»,  nel  quale  erano  delineate  la  suddivisione  del  territorio  nazionale  in  tre  zone  climatiche  in  funzione  della  temperatura  esterna  di  progetto,  la  definizione  della  temperatura  massima  dell'aria  all'interno  di  ogni  singolo  vano  riscaldato  (20°  C),  la  definizione  delle  dispersioni  massime  di  calore  per  ogni  edificio,  l'obbligo  di  corredare  gli  impianti  di  riscalda520°  25°  In  questa  serie  di  disegni  Marco  Rostagno  mette  in  evidenza  le  fonti  di  spreco».  Le  fessure  delle  finestre,  la  scarsa  manutenzione  delle  caldaie,  il  mantenimento  delle  stesse  temperature  di  riscaldamento  anche  in  presenza  di  variazioni  sensibili  di  temperatura  esterna,  l'uso  scorretto  dell'aerazione  degli  appartamenti  per  le  pulizie  domestiche,  il  cattivo  isolamento  delle  pareti  e,  infine,  l'idea  sbagliata  che  con  molto  I  caldo  si  stia  molto  bene.  mento  con  dispositivi  automatici  per  subordinare  l'erogazione  del  calore  alla  temperatura  esterna,  la  definizione  delle  norme  di  collaudo  delle  condizioni  di  isolamento  dell'edificio  ed  erano  infine  previsti  benefici  fiscali  per  i  proprietari  di  immobili  esistenti  alla  data  di  pubblicazione  della  legge  in  grado  di  dimostrare  l'avvenuta  effettuazione  di  opere  di  isolamento.  Il  progetto  di  legge  non  concluse  l'iter  parlamentare.  Pochi  mesi  dopo  (marzo  1975)  venivano  presentati,  per  iniziativa  ministeriale  (Ministero  Industria)  due  distinti  disegni  di  legge  (DDL  3632  e  DDL  3633)  rispettivamente  denominati  «Disciplina  sull'utilizzazione  degli  impianti  di  riscaldamento  negli  edifici»  (DDL  3632)  e  «Norme  per  gli  impianti  di  riscaldamento  negli  edifici»  (DDL  3633).  Ciascuno  dei  due  DDL  conteneva  parte  delle  disposizioni  contenute  nell'ormai  dimenticato  DDL  1885,  salvo  il  fatto  che  venivano  introdotte.  cinque  zone  climatiche  (anziché  tre),  venivano  definiti  periodi  di  riscaldamento  di  durata  differenziata  per  ciascuna  zona  climatica,  veniva  introdotto  l'obbligo  della  omologazione  dei  prototipi  e  delle  serie  delle  apparecchiature  facenti  parte  dell'impianto,  mentre  risultava  scomparso  ogni  accenno  all'isolamento  termico.  degli  edifici  ed  alle  agevolazioni  fiscali  intese  ad  incentivarne  l'effettuazione.  La  definizione  delle  zone  climatiche  veniva  attribuita  ad  un  apposito  decreto  del  Ministero  Industria  mentre,  infine,  il  Regolamento  di  attuazione  avrebbe  dovuto  fissare  determinati  criteri  tecnici.  Agli  Enti  comunali  venivano  affidati  compiti  di  controllo  sia  dei  requisiti  tecnici  degli  impianti,  sia  dell'avvenuto  isolamento  delle  strutture  edilizie.  Durante  l'iter  parlamentare  i  due  DDL  furono  unificati  in  un  unico  di-Con  il  nuovo  progetto  di  legge  per  la  regolazione  dei  consumi  energetici  in  materia  di  riscaldamento,  l'Italia  è  stata  divisa  in  zone  termiche  »  in  funzione  del  diverso  clima.  
positivo  di  legge  nel  quale  vennero  reinserite,  ampliate  e  completate,  direttive  concernenti  l'solamento  dei  fabbricati.  Nacque  così  la  legge  30  aprile  1976  «Norme  per  il  contenimento  del  consumo  energetico  per  gli  usi  termici  negli  edifici».  Non  è  difficile  trovare,  anche  nella  redazione  definitiva,  motivo  di  critica.  È  censurabile,  ad  esempio,  il  criterio  di  riferire  alla  temperatura  dell'aria  anziché  alla  temperatura  operativa  il  parametro  indicativo  delle  condizioni  di  benessere  fisiologico.  Si  è  sostenuto  che  affidare  alla  sola  termoregolazione  di  base  (sonda  esterna  e  valvola  miscelatrice)  l'equilibrio  termico  delle  varie  parti  degli  immobili,  denuncià  un  certo  grado  di  approssimazione  tecnica  in  quanto  non  vengono  adeguatamente  considerati  gli  effetti,  sulla  temperatura  ambiente,  degli  apporti  gratuiti  di  calore,  dovuti  all'irraggiamento  solare  delle  parti  esposte  o  alle  attività  domestiche,  apporti  tanto  più  rilevanti  agli  effetti  del  bilancio  termico  degli  edifici,  quanto  maggiore  è  il  grado  di  isolamento  delle  strutture.  Per  contro,  non  ha  trovato  spazio  adeguato  l'incentivo  alla  decentralizzazione  della  produzione  o  della  distribuzione  del  calore,  elemento  che,  abbinato  alla  contabilizzazione  del  calore  effettivamente  utilizzato  da  ciascuna  unità  immobiliare,  può  condurre  ad  una  gestione  rigorosamente  controllata  da  parte  di  ogni  singolo  utente  con  vantaggio  proprio  e  della  comunità.  Anche  sul  piano  applicativo  si  prospettano  dubbi  circa  la  reale  possibilità  degli  Enti  locali  di  effettuare  i  controlli  loro  affidati  dalla  Legge.  Non  si  deve  comunque  dimenticare  che  la  legge  stessa  attribuisce  al  Regolamento  di  attuazione  e  ad  un  apposito  Decreto  Ministeriale  il  compito  della  soluzione  dei  problemi  tecnici  e  che  in  tali  sedi  devono  puntualizzate  le  soluzioni  più  idonee.  Quali  effetti,  in  concreto,  è  dunque  lecito  attendersi  dal  nuovo  provvedimento  legislativo?  Sarebbe  utopistico  pensare  ad  una  drastica  ed  immediata  riduzione  dello  sperpero  di  calore  così  disinvoltamente  e  largamente  praticato  nel  recente  passato.  Non  è  tuttavia  fantasioso  attribuire  alle  nuove  disposizioni  alcuni  meriti  importanti:  di  favorire,  istituzionalizzandola,  una  nuova  mentalità  risparmiatrice,  imponendo  un'indispensabile  inversione  di  tendenza.  di  fornire  le  direttrici  per  realizzare,  a  medio  termine,  significativi  risparmi  e  per  minimizzare,  in  tempi  più  lunghi,  le  cause  di  spreco.  di  costituire  infine  lo  strumento  per  consentire  a  coloro  che  effettivamente  desiderano  contenere  i  consumi,  di  far  valere  il  proprio  diritto.  Certamente,  alla  soluzione  di  questo  spinoso  problema  dei  nostri  tempi,  giova,  non  soltanto  la  forza  della  legge  (o  l'impennata  dei  costi)  ma,  in  modo  decisivo,  la  precisa  determinazione  a  conservare  un  bene  fondamentale  sempre  più  prezioso  e  la  cui  disponibilità  deve  pertanto  essere  saggiamente  amministrata.  7