Titolo:  Savigliano  mille  anni  di  storia 
Sottotitolo:     
Testo:
ITALGAS  1975-7636  SAVIGLIANO  MILLE  ANNI  DI  STORIA  di  Giuseppe  Calosso  SANTINE  DEROUS  SANTAR  Molte  città  italiane  che  non  possono  vantarsi  di  essere  sorte  nell'epoca  romana  vennero  fondate  nel  periodo  dei  liberi  Comuni,  quando  il  flusso  delle  invasioni  barbariche  si  stava  esaurendo.  ma  l'origine  di  Savigliano  non  può  essere  datata  con  certezza  perché  partecipa,  in  un  certo  senso,  dell'una  e  dell'altra  epoca.  Infatti  da  alcuni  reperti  marmorei  si  può  dedurre  che  nella  zona  di  Savigliano  esisteva,  già  nel  I  secolo.  dopo  Cristo,  una  vasta  colonia  agricola  con  circa  300  famiglie,  probabilmente  derivata  da  un  presidio  militare  romano  del  periodo  della  conquista  delle  Gallie.  Il  cristianesimo.  si  diffuse  nella  zona  non  prima  del  V  secolo:  a  quell'epoca  risale  la  costituzione  della  pieve  di  S.  Maria,  mentre  la  fondazione  del  monastero  di  S.  Pietro  avvenne  verosimilmente  verso  il  709,  ad  opera  dei  piissimi  re  longobardi  Ariberto  e  Liutprando..  Si  ha  poi  notizia  di  un'incursione  di  Saraceni  attraverso  il  Colle  di  Tenda,  che  causò  nel  906  la  distruzione  quasi  totale  delle  case  e  la  fuga  degli  abitanti:  il  ritorno  avvenne  soltanto  verso  il  970.  Ma  in  tutto  il  primo  millennio  non  vi  è  alcuna  traccia  di  una  città  vera  e  propria  e  quindi  del  suo  nome:  bisogna  arrivare  all'anno  981  per  trovare  la  prima  notizia  sicura.  In  una  sentenza  (detta  allora  «  placito  »),  datata  18  agosto,  per  una  vertenza  riguardante  certe  terre  sottratte  al  vescovo  di  Asti,  si  trovano  infatti  le  parole  «  villa  Sauilliani,  iudiciaria  taurinense  »  da  cui  si  desume  che  la  città  era  nella  giurisdizione  della  contea  di  Torino.  Etimologicamente,  la  denominazione  della  località  risale  all'inizio  del  Medioevo  e  deriva,  con  tutta  probabilità,  dalla  qualità  del  terreno  formato  dai  torrenti  Mellea  e  Maira  e  perciò  sabbioso:  da  «  sabuletum  »  (sabbieto)  sarebbe  derivato  «  Sabianum  >>  e  quindi  Savianum»  (in  dialettoancor  oggi  Saviàn),  italianizzato  in  Sauilliano  e  poi  Savigliano.  Durante  le  lotte  dei  liberi  Comuni  contro  i  feudatari,  quando  nacquero  Cuneo,  Mondovì  e  Fossano,  molte  famiglie  si  rifugiarono  a  Savigliano,  che  accrebbe  notevolmente  la  sua  popolazione,  grazie  anche  alla  grande  fertilità  della  zona  circostante.  Dopo  il  trattato  di  Costanza  del  25  giugno  1184,  col  quale  Federico  Barbarossa  dovette  riconoscere,  in  seguito  alla  lotta  capeggiata  dalla  Lega  Lombarda,  la  libertà  dei  Comuni  italiani,  anche  Savigliano  godette  di  tale  ambito  bene,  sia  pure  sotto  la  protezione  di  Asti,  che  era  allora  uno  dei  più  potenti  comuni  del  Piemonte.  I  primi  contatti  fra  le  due  città  si  erano  iniziati  molto  prima  e  precisamente  nel  1103,  sotto  gli  auspici  di  Alberto  di  Sarmatorio,  della  famiglia  nobile  che  deteneva  il  potere  nella  vicina  Sarmatorio  (oggi  Salmour)  e  che  aveva  influenza  dominante  anche  a  Savigliano.  A  sua  volta,  Savigliano  prese  sotto  la  sua  protezione  i  comuni  viciOniori  fra  cui  Marene,  Solere,  Levaldigi  e  persino  la  più  lontana  Manta,  evento  che  provocò  la  guerra  da  parte  di  Manfredo  III,  marchese  di  Saluzzo,  risolta  dall'intervento  pacificatore  del  podestà  di  Asti,  alla  quale  Savigliano  diede  poi  aiuto  nei  conflitti  con  Alba  ed  Alessandria.  Le  ragioni  delle  rivolte  e  delle  lotte  contro  i  feudatari  e  della  stessa.  nascita  dei  Comuni  sono  da  ricercarsi  nel  bisogno  di  libertà  ed  anche  nell'eccesso  dei  tributi  che  gravavano  sul  popolo,  a  beneficio  quasi  totale  del  signore:  notevoli  erano  anche  le  prestazioni  di  servizi  di  animali  (angarie,  perangarie  ecc.)  e  di  uomini  (cavalcate  e  forniture  di  soldati,  completi  di  armi).  Quando  infierivano  le  guerre  fra  l'impero  ed  il  papato,  anche  in  Savigliano  sorsero  le  due  parti  avverse,  guelfi  e  ghibellini  ed  anzi  la  contrapposizione  si  consolidò  nella  fondazione  di  due  consorterie:  una  società  aristocratica,  detta  Albergo  di  Ospizio,  formata  dalle  famiglie  di  più  antica  nobiltà,  tutte  di  parte  guelfa,  e  l'altra  dalle  famiglie,  meno  nobili  ma  più  ricche  rimaste  escluse,  che  prese  il  nome  di  Società  Popolare  per  attestare  il  proposito  di  difendere  gli  interessi  del  popolo.  La  Società  Popolare,  naturalmente  ghibellina,  era  presieduta  da  un  «  capitano  del  popolo  »  che  gradualmente  sottrasse  gran  parte  del  potere  al  podestà  del  comune,  ssai  proclive  Nella  pagina  a  fianco:  il  monumento  a  Santorre  di  Santarosa  sulla  piazza  Vecchia.  Qui  a  fianco:  interno  della  Chiesa  di  S.  Pietro.  ai  nobili.  La  discesa  in  Italia  di  Carlo  I  d'Angiò,  che  era  guelfo,  offrì  ai  nobili  guelfi  di  Savigliano  l'occasione  per  aprirgli  le  porte  della  città  e  così  il  12  novembre  1259  Savigliano  perdette  il  prezioso  tesoro  della  libertà.  La  dominazione  angioina  si  concretò  nella  sostituzione  del  podestà  con  un  «  vicario»  e,  soprattutto,  nell'aumento  dei  balzelli,  destinati  ad  impinguare  i  siniscalchi  del  re  ed  a  fornirgli  denaro  per  realizzare  il  suo  piano  di  dominare  tutta  l'Italia,  con  la  protezione  del  papa.  Ma  già  nel  1274  gli  astesi,  ghibellini,  riuscirono  a  cacciare  gli  angioini  da  Alessandria,  da  Alba  e  poi  anche  da  Savigliano,  che  espulse  i  sostenitori  della  fazione  guelfa,  rafforzò  la  Società  Popolare  e  nel  1284  si  diede  nuove  leggi  (riformando  i  primi  statuti  del  1200),  alla  cui  approvazione  solenne  parteciparono  anche  i  rappresentanti  delle  città  suddite,  che  erano  ormai  una  dozzina.  Fra  le  disposizioni  degli  statuti  meritano  di  essere  ricordate:  quella  che  vietava  al  vicario  di  pranzare  in  casa  di  cittadini  saviglianesi,  quella  che  gli  proibiva  di  tenere  la  moglie  in  Savigliano  e  quella  che  non  gli  consentiva  di  assentarsi  dalla  città  più  di  due  notti  al  mese.  Gravi  erano  le  pene  corporali:  al  falso  testimone  veniva  tagliata  la  lingua  ed  al  notaio  che  redigeva  una  scrittura  falsa  si  tagliava  la  mano  destra:  le  mutilazioni  potevano  però  essere  evitate,  pagando  forti  penali.  La  pena  capitale  era  inflitta  agli  omicidi  ed  ai  ladri  che  avevano  commesso  molti  furti  e  così  nel  1334  ad  un  certo  Antonio  Rata  venne  «  solo  »  tagliata  una  mano  perché  aveva  commesso  pochi  furti.  L'adulterio  era  punito  soltanto  con  una  pena  pecuniaria,  mentre  leggi  severe  si  applicavano  alle  meretrici,  intendendo  per  tale  quella  donna  «  quae  rem  seu  coytum  fecerit  cum  3738  AHOTE  quatuor  seu  pluribus  hominibus  ».  Esse  non  potevano  abitare  nella  città,  dalla  quale  dovevano  allontanarsi  «  post  solis  occasum  »>:  chi  fosse  trovato  con  una  di  esse  dopo  il  tramonto  era  soggetto  ad  una  multa.  I  bestemmiatori  erano  puniti  gravemente  e  cioè  con  una  penale  di  60  soldi,  oppure  erano  costretti  a  gettarsi  nel  Magra  dal  ponte.  Erano  previste  caute.  per  l'attribuzione  della  cittadinanza  ai  forestieri,  ma  per  favorire  l'industria  era  concessa,  agli  artigiani  che  venivano  a  stabilirsi  a  Savigliano,  l'esenzione  «  ab  honeribus  realibus  et  personalibus  atque  mixtis  »>.  Gli  statuti  di  Savigliano  erano  superiori  a  quelli  di  grandi  città,  come  Milano,  Novara  e  Como,  perché  non  permettevano  la  tortura  e  non  contemplavano  il  duello  come  mezzo  di  prova  (giudizio  di  Dio),  istituti  che  erano  invece  previsti  da  quegli  statuti.  Dal  1310  al  1320  Savigliano  subi  una  seconda  dominazione  degli  Angiò,  che  poi  la  cedettero  a  Filippo  d'Acaja  per  aver  mano  libera  in  Asti.  I  principi  d'Acaja  dipendevano  dai  Savoia,  di  cui  erano  feudatari  dal  1295  per  i  domìni  al  di  qua  delle  Alpi,  con  capitale  Pinerolo.  In  quel  DENTISTA  tempo  Savigliano  contava  7.000  abitanti,  mentre  Torino  ne  aveva  circa  4.200,  Chieri  6.600  e  Pinerolo  soltanto  3.800.  La  sottomissione  agli  Acaja  (6  agosto  1320)  non  mise  fine  ail  conflitti  interni,  e  cioè  fra  le  due  società  che  si  contendevano  la  supremazia  nell'Amministrazione,  i  quali  proseguirono  con  risse  e  congiure  fino  al  1327,  anno  in  cui  furono  approvate  dal  principe  Filippo  entrambe  le  società,  fissandone  i  rispettivi  privilegi.  Negli  anni  successivi  i  rapporti  fra  gli  Acaja  ed  i  Savoia  si  guastarono,  finché  nel  1360  Amedeo  VI  di  Savoia  assediò  Savigliano  con  un  poderoso  esercito  mercenario:  la  città  venne  occupata,  saccheggiata,  incendiata  e  quasi  distrutta,  tantoché  i  pochi  superstiti  volevano  lasciare  per  sempre  la  loro  terra.  Riappacificatisi  i  due  contendenti,  nel  1362  Savigliano  ritornò  sotto  gli  Acaja,  ma  le  guerre  non  mancarono  perché  ve  ne  furono  con  Bra,  con  Cherasco  e  con  Cavallermaggiore.  Finalmente  nel  1402  Ludovico,  principe  di  Acaja,  assicurò  un  periodo  relativamente  lungo  di  pace,  imponendo  fra  l'altro  una  multa  di  due  genovini  d'oro  od  il  taglio  della  lingua  a  chiunque  avesse  pronunciato  i  nomi  di  guelfo  o  di  ghibellino.  Alla  La  casa  del  Vicario  sulla  piazza  Vecchia.  sua  morte,  nel  1418,  il  ramo  degli  Acaja  si  estinse  e  Savigliano  ritornò  sotto  i  Savoia,  divenuti  duchi  con  Amedeo  VIII,  il  Conte  Verde.  Questi  promosse  un  riavvicinamento  fra  le  due  società  e  trasferì,  nel  1434,  l'università  degli  studi  da  Chieri  a  Savigliano,  che  venne  scelta  per  la  posizione  centrale  nel  Piemonte,  per  la  sua  grandezza,  per  il  clima  e  l'abbondanza  delle  vettovaglie.  Ma  dopo  soli  due  anni,  in  seguito  alla  ripresa  delle  discordie  cittadine  ed  alle  richieste  di  Torino,  la  sede  dell'università  ritornò  a  Torino,  dove  era  stata  fondata  nel  1405  e  poi  spostata  a  Chieri  nel  1427  per  l'insalubrità  dell'aria,  lamentata  dai  professori.  Savigliano  presentava  per  i  Savoia  un  interesse  notevole,  non  solo  dal  punto  di  vista  agricolo,  ma  soprattutto  sotto  l'aspetto  strategico,  perché  era  situata  nella  zona  centrale  di  quella  specie  di  corridoio  che  i  Savoia  avevano  gradatamente  conquistato  per  dare  al  loro  originario  dominio  transalpino  uno  sbocco  al  maraggiunto  già  nel  1388  con  l'acquisizione  della  contea  di  Nizza.  Il  progresso  della  città  era  incessante,  anche  nel  commercio  e  nelle  arti:  nel  1469  vi  giunse  dalla  Germania  Giovanni  Glim,  il  quale  fondò,  in  società  col  saviglianese  Cristoforo  Beggiami,  una  tipografia  che  diede.  a  Savigliano  il  primato  della  stampa  sulle  altre  città  piemontesi.  Nel  secolo  XVI  le  guerre  fra  l'imperatore  Carlo  V  di  Spagna  e  Francesco  I  di  Francia  si  svolsero  anche  in  Italia:  a  Savigliano  l'imperatore  si  fermò  per  un  mese  con  la  sua  corte,  ma  nel  1536  la  città  fu  occupata  dai  francesi  che,  secondo  l'uso  dei  tempi,  pensarono  solo  a  far  soldi  imponendo  sui  cittadini  taglie  di  ogni  genere.  Al  ritorno  in  Piemonte  di  Emanuele  Filiberto,  anche  Savigliano  fu  evacuata  dai  francesi  nel  1574  e  negli  anni  seguenti  le  sue  fortificazio-VE  ni  vennero  ampliate  da  Carlo  Ema-,  nuele  I,  che  nel  1585  rientrando  dal  suo  matrimonio  con  l'infanta  di  Spagna  fu  accolto  dalla  città  con  grandi  festeggiamenti  e  con  l'erezione  di  un  arco  trionfale  su  disegni  del  torinese  Battista  Ripa  -  che  sorge  tuttora,  modificato,  sulla  piazza  principale.  La  grande  peste  del  1630  infuriò  pure  a  Savigliano,  anche  per  il  grande  afflusso  di  gente  connesso  al  trasferimento  del  Senato  da  Torino,  stremata  dall'epidemia:  in  quello  stesso  anno  fatale  moriva  a  Savigliano,  nel  palazzo  dei  conti  Cravetta,  il  duca  Carlo  Emanuele  I,  che  si  era  ammalato  al  suo  arrivo  in  città.  ********  Durante  la  guerra  fra  Madama  Reale  Cristina  di  Francia  ed  i  suoi  due  cognati  pretendenti  al  trono,  i  francesi  occuparono  nuovamente,  dal  1639  al  1643,  Savigliano  che  dovette  subire  altre  vessazioni  anche  in  seguito,  ad  opera  del  famoso  generale  francese  Catinat.  Solo  la  vittoriosa  battaglia  di  Torino  del  1706  diede  finalmente  alla  città  alcuni  decenni  di  pace,  ma  con  la  rivoluzione  francese  l'occupazione  straniera  ritornò  ancora  una  volta  in  Piemonte:  anche  a  Savigliano  nel  1798  furono  piantati  gli  alberi  della  libertà,  sormontati  ILIAN  dal  berretto  frigio,  sui  quali  venne  poi  innalzata  la  bandiera  piemontese,  che  era  un  tricolore  rosso,  arancione  e  turchino.  Proclamato  imperatore  Napoleone  nel  1804,  il  Piemonte  fece  parte  dell'Impero  fino  alla  restaurazione  del  1814,  anno  in  cui  ritornò  il  re  Vittorio  Emanuele  I:  cessarono  così  finalmente  anche  per  Savigliano  le  dolorose  vicende  che  avevano  accompagnato  il  suo  sviluppo  per  quasi  un  millennio,  dagli  oscuri  secoli  del  medioevo  fino  al  presente..  Tutta  la  storia  di  Savigliano,  di  cui  abbiamo  richiamato  i  punti  più  salienti,  è  andata  formandosi  con  la  partecipazione  totale  del  popolo,  come  sempre  accadde  dappertutto,  ma  è  stata  rischiarata  dall'opera  di  alcuni  uomini  eminenti,  fra  cui  ricordiamo  soltanto  qualcuno  dei  più  noti  e  recenti.  Vi  nacquero  infatti:  il  pittore  Giovanni  Molineri,  autore  di  molti  quadri  delle  Chiese  di  S.  Andrea  e  S.M.  della  Pieve  nonché  di  affreschi  nel  Palazzo  Taffini,  Santorre  di  Santarosa,  patriota  del  Risorgimento,  il  conte  Galateri,  esule  durante  la  rivoluzione  francese  e  divenuto  generale  dello  Zar  Alessandro  I  partecipando  a  numerose  battaglie,  il  pittore  Pietro  Ayres,  di  cui  parecchi  laSHEND  vori  sono  nel  Palazzo  Reale  di  Torino,  Emanuele  Tapparelli  marchese  d'Azeglio,  zio  di  Massimo  e  grande.  cultore  dell'arte  antica,  che  fece  restaurare  a  sue  spese  a  Saluzzo  la  celebre  Casa  Cavassa,  il  generale  Giuseppe  Arimondi,  vincitore  della  battaglia  di  Agordat  nel  1893,  Giovanni  Schiaparelli,  celebre  astronomo  e  divulgatore  degli  studi  astronomici.  Anche  oggi,  pur  essendo  i  tempi  profondamente  mutati,  l'operosità  tenace  di  Savigilano  si  manifesta  attraverso  il  lavoro  del  popolo  e  l'attività  dei  singoli  in  tutti  i  campi:  agricolo,  industriale  e  commerciale.  Sopra  a  sinistra:  pianta  dell'antica  Savigliano.  A  destra:  Palazzo  Cravetta.  Sotto:  una  sala  della  gypsoteca.  39