Titolo:  Colletto  bianco  fa  best-seller 
Sottotitolo:  Travet/Fantozzi 
Testo:
ITALGAS  1975-7634  COLLETTO  BIANCO  FA  BEST-SELLER  Seicentomila  copie  dei  due  libri  finora  usciti,  sei  miliardi  già  incassati  nelle  sale  cinematografiche  di  prima  e  seconda  visione,  alto  indice  di  gradimento  in  tivù...  Paolo  Villaggio  sta  forse  raccogliendo  da  solo  e  in  un'unica  stagione  -  i  frutti  di  quanto  ha  seminato,  con  altri  e  nell'arco  di  un  secolo,  sul  fertile  terreno  del  «  campo  di  battaglia  »  dei  Travet.  Anche  se  qualcuno  ha  visto  addirittura  nel  Gulliver  dell'irlandese  Jonathan  Swift  (Dublino  1667-1745)  un  antenato  di  Fantozzi,  a  noi  pare  che  sia  sufficiente  arrivare  al  torinese  signor  Travet  di  Vittorio  Bersezio  (Peveragno  1828-  Torino  1900)  per  trovare  nelle  «  miserie»  di  quell'impiegato  regio  i  contorni  di  non  poche  «  miserie»  dell'attuale  e  contemporaneo  impiegato  di  un  burosaurico  complesso  industriale.  TRAVET  FANTOZZI  Peraltro  il  successo  non  solo  regionale  della  commedia  in  5  atti  «  Le  miserie  del  signor  Travet»  è  stato  confermato  dal  fatto  che  il  nome  del  personaggio  protagonista  è  entrato  nel  vocabolario  della  lingua  italiana,  che  lo  definisce:  Travet.  Trapasso  del  significato  proprio  del  piemontese  travet,  travicello.  Trave  secondaria,  appoggiata  alle  principali,  e  che  sostiene  a  sua  volta  tavolato  o  altro  di  Franco  Roberto  Trave  secondaria  l'impiegato  di  Bersezio,  e  trave  secondaria  l'impiegato  di  Villaggio:  per  entrambi,  inoltre,  la  nascita»  è  stata  piuttosto  «  travagliata  »>.  <<  NEMICO»  DEL  TEATRO  DIALETTALE  Vittorio  Bersezio,  laureato  in  legge  e  figlio  di  un  segretario  comunale  e  notaio,  non  esercitò  mai  l'avvocatura  e  iniziò  la  sua  carriera  di  scrittore  nelle  Letture  di  famiglia,  dirette  da  Valerio,  e  sul  Messaggero,  di  Brofferio.  In  seguito,  con  Cesana  e  Piacentini,  fondò  L'Espero  e  quindi  il  Fischietto.  Nel  1859  assunse  la  direzione  della  parte  letteraria  della  Gazzetta  Ufficiale,  e  non  avendo  accettato  di  recarsi  a  Firenze  designata  capitale  per  non  abbandonare  la  madre  continuò  in  questo  ufficio  sino  alla  fine  del  1864.  Proprio  sulla  Gazzetta  Ufficiale  del  5  settembre  1859  il  futuro  grande  autore  del  teatro  piemontese  scriveva:  «  Si  vuole,  oh  sciagurato  anacronismo,  impiantare  un  teatro  piemontese  con  repertorio  piemontese,  con  attori  piemontesi,  con  facezie  piemontesi  oh  misericordia!-un  piemontese  fastidio.  Mentre  non  c'è  mai  stata  necessità  tanta  che  ci  facessero  del  tutto  e  in  tutto  e  per  tutto  italiani,  si  pretende  andare  a  ritroso.  E  il  linguaggio  non  lo  sapete  voi?  È  carattere  principale  della  nazionalità.  E  questo  nostro  ibrido  parlare  non  v'accorgete  che  tutto  lo  condanna?  Il  gusto,  l'arte,  il  sentimento?  ».  Il  caso  volle  che  nell'autunno  del  1862,  il  Bersezio  in  vacanza  nei  dintorni  di  Cuneo  incontrasse  Giovanni  Toselli  (Cuneo  1819  Genova  1886,  fondatore  del  Teatro  in  vernacolo)  che  lo  convinse  a  scrivere  una  commedia  per  la  sua  Compagnia  in  crisi,Nella  pagina  a  fianco.  Giovanni  Toselli,  primo  interprete  nel  1863  del  Mônssù  Travet  di  Bersezio.  Sopra.  Macario  in  una  ripresa  delle  Miserie  'd  Mönssù  Travet  del  1969  al  Teatro  Stabile  di  Torino  per  la  regia  di  Giacomo  Colli.  A  destra.  Paolo  Villaggio  è  Fantozzi  nel  film  di  Luciano  Salce.  suggerendogli  il  soggetto,  ovvero  un  tipo  di  impiegato  in  lotta  contro  l'ambiente  sociale  e  d'ufficio  che  lo  circonda».  Però,  dare  un  nome  a  quel  personaggio  non  apparve  facile.  A  Bersezio  venne  ispirato  da  una  impalcatura  che  sosteneva  un  tetto.  Volgendo  lo  sguardo  alle  massicce  travi,  egli  osservò  che  poco  servirebbero.  se  non  ci  fossero  le  umili  travi  aggiunte,  su  cui  appoggiano  sicure  le  tegole.  E  così  avviene:  che  le  travi.  grosse  facciano  gran  figura  senza  essere  esposte  ad  una  soverchia  fatica,  mentre  i  poveri  travicelli  (in  piemontese  travet)  a  cui  nessuno  bada,  se  mancano  o  si  smuovono  le  tegole  vanno  a  precipizio.  Quindi,  da  quel  travicello  modesto  trasse  il  nome  del  protagonista,  per  definire  una  specialissima  e  laboriosissima  classe,  che  in  quei  tempi  aveva  magri  stipendi  e  che  non  era  tenuta  nella  dovuta  considerazione:  l'impiegato  regio,  cioè  statale.  Finalmente,  la  sera  del  4  aprile  1863  al  Teatro  Alfieri  Torino,  la  Compagnia  Toselli  rappresentava  «  Le  miserie  del  signor  Travet  »  a  un  pubblico  che  adunava  quanto  c'era  di  più  eletto  nella  capitale  e,  al  completo,  il  mondo  della  burocrazia.  Dopo  3536  una  «  prima  »  molto  contrastata,  la  sera  seguente  -  dinanzi  a  un  pubblico  normale  e  festivo  »  -  il  vivo  successo  venne  sottolineato  da  ovazioni  e  da  innumerevoli  applausi  a  scena  aperta.  Con  una  valida  parentesi  di  Guglielmo  Giannini  (Pozzuoli  1891  -  Roma  1963,  noto  autore  di  drammi  «  gialli  >>  e  fondatore  de  L'Uomo  qualunque)  che  con  la  commedia  in  3  atti  «  Lo  schiavo  impazzito»  (rappresentata  nel  1939  al  Teatro  Olimpia,  di  Milano)  presentò  in  chiave  moderna  la  vicenda  di  un  anziano  e  fedele  impiegato  che  ad  un  certo  momento  si  ribella  a  evidenti  ingiustizie,  nel  1963  apparve  il  «  Marcovaldo  »  di  Italo  Calvino  (Santiago  de  Las  Vegas,  Cuba,  1923  e  sanremese  di  adozione).  L'opera  di  Calvino,  dopo  l'esordio  nell'immediato  dopoguerra  con  alcuni  documenti  fra  i  più  intensi  del  <<  neorealismo  »,  si  rivolse  a  una  penosa  ed  amara  critica  della  società  moderna:  alle  mutilazioni  e  alla  alienazione  a  cui  l'uomo  è  sottoposto  quando  cerca  un  inserimento  nel  tessuto  sociale  attuale.  all'imposizione  di  una  civiltà  di  massa  e  meccanica,  negatrice  dei  valori  umani.  I  racconti  del  ciclo  di  Marcovaldo  -  in  parte  apparsi  sul  video  una  deVittorio  Bersezio  (1828-1900).  Il  suo  personaggio  più  famoso,  Travet,  nacque  quasi  per  caso  nel  1862  su  commissione  di  Giovanni  Toselli,  che  doveva  poi  diventarne  il  primo  interprete.  Sopra.  La  commemorazione  di  Bersezio  il  23  marzo  1900  al  Teatro  Alfieri  di  Torino.  cina  di  anni  fa  con  la  regia  e  l'interpretazione  di  Nanni  Loy  iniziano  come  divagazioni  comico-poetiche  sul  tema  della  più  elementare  lotta  per  la  vita  del  protagonista,  manovale  buffo  e  malinconico,  e  arrivano  alla  rappresentazione  della  più  complicata  realtà  d'oggi,  lasciando  ampio  spazio  alla  presaga  e  amara  satira  che  della  civiltà  aveva  fatto  il  Charlie  Chaplin  nel  suo  capolavoro:  il  film  Tempi  moderni.  «  Aveva  questo  Marcovaldo  -  racconta  Calvino  in  "Funghi  in  città"  un  occhio  poco  adatto  alla  vita  di  città:  cartelli,  semafori,  vetrine,  insegne  luminose,  manifesti,  per  studiati  che  fossero  a  colpire  l'attenzione,  mai  fermavano  il  suo  sguardo  che  pareva  scorrere  sulle  sabbie  del  deserto.  Invece,  una  foglia  che  ingiallisse  su  un  ramo,  una  piuma  che  si  impigliasse  ad  una  tegola,  non  gli  sfuggivano  mai:  non  c'era  tafano  sul  dorso  d'un  cavallo,  pertugio  di  tarlo  in  una  tavola,  buccia  di  fico  spiaccicata  sul  marciapiede  che  Marcovaldo  non  notasse,  e  non  facesse  oggetto  di  ragionamento,  scoprendo  i  mutamenti  della  stagione,  i  desideri  del  suo  animo,  e  la  miseria  della  sua  esistenza  »>.  In  seguito  a  prescindere  dallaNanni  Loy  e  Arnoldo  Foà  nel  Marcovaldo  TV.  Sotto.  Un  quadro  delle  Miserie  »,  con  Macario,  realizzato  al  Teatro  Stabile  di  Torino.  Le  scene  erano  di  Eugenio  Guglielminetti.  prosa  d'arte  e  dall'humour  sottile  di  Calvino,  a  confronto  della  prosa  a  braccio  e  dei  paradossi  un  po'  rivistaioli  di  Villaggio  Marcovaldo  (con  moglie  e  sei  figlioli)  potrebbe  facilmente  essere  scambiato  con  Fantozzi  (moglie  e  una  figliola).  Il  Marcovaldo  che  «  scopre  »  dei  funghi  sulla  striscia  d'aiuola  d'un  corso  cittadino,  che  li  lascia  crescere  «  in  segreto»,  e  che  all'alba  di  una  piovosa  mattina  di  domenica  va  a  raccoglierli  con  l'intera  famiglia,  per  poi  accorgersi  che  anche  un  altro  ne  ha  già  raccolti  un  cesto  pieno.  e  che  con  quell'altro,  dopo  la  lavatura  gastrica,  finisce  nella  medesima  corsia  d'ospedale  dove  i  due  si  guarderanno  in  cagnesco  per  l'intera  degenza...  Se  Marcovaldo  si  chiamasse  Fantozzi,  a  nostro  avviso  non  apparirebbe  molto  forzata  né  la  situazione,  né  la  sostituzione.  IL  «  BOOM  »  DI  VILLAGGIO  Perché  Fantozzi  e  Fracchia  hanno  avuto  tanto,  e  meritato,  successo?  Con  l'intelligenza  aggressiva  che  lo  distingue,  Paolo  Villaggio  dichiara  che  non  lo  sa  nemmeno  lui,  e  tenta  di  spiegare  questo  fenomeno.  «  Il  nostro  paese  è  fatto  di  falangi  di  burocrati  complessati»,  ha  detto,  «  vittime  essi  stessi  della  burocrazia,  e  fedeli  adoratori  della  puntuale  busta  stipendio.  Ciascuno  si  è  identificato  in  Fantozzi  o  in  Fracchia,  attraverso  un  processo  di  mediazione,  che  gli  consente  una  personale,  sadica  soddisfazione,  perché  nel  primo  o  nel  secondo  dei  miei  personaggi  nessuno  riconosce  se  stesso,  ma  solo  il  proprio  vicino  di  scrivania  »>.  Ebbene,  considerato  che  Fantozzi  e  Fracchia  si  somigliano  molto,  come  molto  si  somigliano  le  loro  rispettive  «  fiamme»>  signorina  Silvani  e  signorina  Ruini,  ci  domandiamo  il  motivo  3738  D  di  questi  «  doppioni».  Villaggio,  anche  riconoscendo  che  fra  i  due  personaggi  non  c'è  sensibile  differenza.  e  che  entrambi  sono  uomini  come  se  ne  incontrano  tutti  i  giorni  -  ossia  italiani  medi  -  si  affretta  a  precisare  che  «  Fantozzi  è  una  specie  di  automa,  il  bersaglio  di  tutte  le  catastrofi.  potrei  dire  che  quella  di  Fantozzi  è  proprio  una  catastrofe  fisica.  Fracchia,  invece,  ha  la  percezione  sbagliata  della  realtà  in  cui  vive  ed  è  persona  che  reagisce,  perdendo  ogni  volta.  Egli  non  fa  niente  per  modificare  la  realtà.  Perciò  dico  che  la  sua  è  una  catastrofe  psicologica  »>.  Accettiamo  per  buone  e  genuine  queste  capriole»  sui  caratteri  dei  suoi  beniamini.  Però  non  riusciamo  ancora  a  capire  la  ragione  della  contemporanea  esibizione  di  questi  «  gemelli  »  dai  libri  al  cinema  alla  tivù.  Del  resto  sono  noti  i  progetti  di  Villaggio:  il  ragionier  Giandomenico  Fracchia,  apparso  sul  video  nell'ottobre  dell'anno  scorso,  sta  per  arrivare  in  libreria.  Proprio  come  ha  già  fatto  il  suo  «  gemello»>  Fantozzi,  che  probabilmente  gli  darà  il  cambio  negli  studi  televisivi.  D'altronde  pure  fra  la  signorina  Silvani  (Anna  Mazzamauro,  partne  Da  West  Side  Story  ai  grandi  personaggi  TV.  I  sogni  di  «Giandomenico  Fracchia  ».di  Villaggio  nel  film  «  Fantozzi  »)  e  la  signorina  Ruini  (Ombretta  Colli,  partner  di  Villaggio  nel  Giandomenico  Fracchia»  televisivo)  c'è  una  certa  «  concorrenza»:  la  «  bruttezza»  e  il  naso  della  Mazzamauro  al  naturale  (ma  se  la  Barbra  Streisand  avesse  dato  retta  a  chi  la  spronava  a  farsi  fare  la  plastica  al  naso,  forse  oggi  sarebbe  la  più  bella  commessa  di  un  grande  magazzino),  contro  la  bellezza  e  l'avvenenza  della  Colli  (qualche  maligno  dice  che  ha  delle  gambe  bellissime  che  le  partono  dai  lobi  delle  orecchie)  notevolmente  sacrificate  per  esigenze  di  copione.  Ma  torniamo  a  Ugo  Fantozzi,  il  personaggio  nel  quale  Villaggio  sembra  identificarsi  meglio,  per  l'esperienza  acquisita  nell'arco  di  sette  anni  d'impiego  in  una  «  megazienda  »>,  prima  di  diventare  con  pieni  meriti  un  «<  uomo  spettacolo  »,  tanto  come  interprete  quanto  come  scrittore.  Quando  nel  '71  consegnò  a  Rizzoli  il  manoscritto  di  «  Fantozzi  >>,  Paolo  Villaggio  (Genova  1938)  era  già  un  attore  di  larga  e  sicura  popolarità:  la  sua  affermazione  di  show-man  televisivo  in  uno  spettacolo  della  domenica  pomeriggio  era  stata  tempestivamente  sottolineata  da  alcune  buone  Una  serie  di  inquadrature  in  anteprima  del  secondo  film  di  Villaggio/Fantozzi.  presenze  cinematografiche  al  fianco  di  Vittorio  Gassman.  Però  solo  con  Fantozzi  è  riuscito  a  sfondare  »  veramente.  E  gli  sarà  estremamente  difficile  uscire  da  quel  cliché  d'oro,  anche  se  intelligente  e  accorto  com'è  sta  già  preparandosi,  con  Fracchia,  la  riserva  ».  Si  direbbe  che  glielo  abbia  suggerito  «  Il  secondo  tragico  libro  di  Fantozzi  >>  (Rizzoli  1974),  in  cui  l'arguzia,  le  trovate  e  le  satire  del  primo  sono  un  ricordo  appannato.  D'altro  canto  ci  sarebbe  da  stupirsi  del  contrario,  poiché  non  è  facile  realizzare  «  code»  o  «  riprese  »  o  «  continuazioni  »  con  personaggi  che  di  primo  acchito  hanno  conseguito  prepotenti  successi.  Basti  l'esempio  a  noi  più  vicino:  il  «  Don  Camillo  >>  di  Guareschi.  Paolo  Villaggio  farà  eccezione?  Glielo  augurano  di  cuore,  proprio  i  colletti  bianchi»  che  in  Fantozzi-Fracchia  non  vogliono  vedere  solo  i  colleghi.  Anzi,  si  specchiano  nelle  collette  »,  nei  «  megadirigenti»,  nella  «  scrivania  accanto  alla  finestra»  e  in  quel  «  decoro-fuga»  che  per  Travet  1863  consisteval  nell'andare  al  Teatro  Regio  in  carrozza  (magari  dopo  avere  portato  al  Monte  dei  Pegni  l'orologio  da  tasca  ereditato  dal  padre),  mentre  per  i  Fantozzi-Fracchia  '70  consiste  nel  <<  mostruoso  »>  —  direbbe  Villaggio  tentativo  di  uguagliare»  quelli  della  categoria  superiore  »  (magari  firmando  una  mazzetta  di  cambiali),  a  dispetto  della  «  nuvola  per  il  weekend  impiegatizio»  e  dei  gomiti  che  continuano  a  sdrucire  le  giacche.  Ma  forse  mai  troveranno  il  coraggio  per  infilarsi  di  nuovo  le  romantiche,  utili  ed  economiche  «  mezze  maniche».  Perché,  nuova  o  d'occasione,  la  macchina  l'hanno  anche  loro,  adesso!  39