Titolo:  La  "borsa"  dei  minerali 
Sottotitolo:  tra  scienza  e  hobby 
Testo:
ITALGAS  1975-76TRA  SCIENZA  E  HOBBY  LA  "BORSA"  DEI  MINERALI  di  Roberto  ThoeniDieci  anni  fa  in  Torino  c'erano  ben  pochi  collezionisti  di  minerali,  una  dozzina  circa,  forse  quindici.  Oggi  sono  alcune  centinaia  e  se  ne  contano  a  migliaia  in  tutta  la  penisola.  Molti  si  sono  riuniti  in  associazioni  che  cooperano  nel  realizzare  interessi  comuni  e  dispongono  di  organi  d'informazione  specializzati.  Nell'arco  dell'anno  si  svolgono  in  Italia  numerosi  convegni  a  carattere  nazionale  e  internazionale  sull'esempio  di  altri  paesi  europei,  del  nordamerica,  dell'Australia  e  del  Giappone,  che  vantano  lontane  tradizioni  in  questo  settore  e  schiere  di  appassionati.  Alcune  associazioni  di  collezionisti  fanno  capo  a  Musei  civici  di  storia  naturale  e  ad  Istituti  di  mineralogia  universitari  (è  il  caso  di  Torino)  cooperando  con  essi.  Non  per  questo  dedicarsi  all'hobby  dei  minerali  significa  fare  della  scienza  >>.  Più  semplicemente,  oltre  che  occuparsi  della  propria  collezione,  si  cerca  di  sopperire  a  carenze  della  pubblica  amministrazione  là  dove  musei  di  grande  tradizione  e  valore  non  possiedono  né  mezzi  né  personale  per  sopravvivere.  Salvo  alcuni  periodi  di  apertura  per  tre  ore  alla  settimana  (giovedì  pomeriggio)  il  Museo  dell'Istituto  di  mineralogia  dell'Università  di  Torino  è  rimasto  chiuso  al  pubblico  dal  dopoguerra  al  1970.  È  il  più  importante  d'Italia,  sia  dal  punto  di  vista  storico  che  per  il  valore  delle  collezioni.  Da  quest'anno  è  aperto  anche  il  martedì  sera  nel  corso  delle  riunioni  del  Gruppo  mineralogico  piemontese  (via  Giolitti  38),  cioè  dei  collezioniam  del  Museo.  costoro,  oltre  che  renderne  possibile  la  visita,  stanno  cercando  di  aggiornarlo  con  donazioni  di  nuovi  campioni,  cosa  che  l'Istituto  purtroppo  non  fa  praticamente  più  da  anni.  I  problemi  delle  collezioni  pubbliche  di  Torino  (anche  il  Museo  di  mineralogia  del  Politecnico  è  chiuso  per  analoghi  motivi)  si  ritrovano  pari  pari  un  po'  in  tutte  le  altre  città  italiane  quando  appartengono  alle  Università.  Un  po'  meno  gravi  sono  invece  le  condizioni  dei  musei  civici  gestiti  dai  comuni  i  quali,  senza  navigare  nei  mari  dell'abbondanza,  dispongono  almeno  di  una  maggiore  autonomia  di  gestione.  Per  chi  si  interessa  di  mineralogia  per  hobby  i  musei  sono  di  grande  interesse  e  utilità.  Oltre  che  essere  polo  ideale  attorno  al  quale  è  logico  si  sviluppino  associazioni  culturali  specifiche,  offrono  sicuri  termini  di  confronto,  spunti  per  nuove  ricerche,  basi  didattiche,  stimoli  ad  attività  i  cui  risultati,  oltre  che  finire  nelle  collezioni  private,  vanno  spesso  a  incrementare  il  museo  stesso,  se  il  rapporto  di  collaborazione  è  ben  impostato  e  gestito.  I  nuovi  appassionati,  quelli  che  iniziano  una  collezione,  sono  oggi  sempre  più  numerosi,  e  parallelamente  aumentano  anche  le  file  dei  visitatori  che  entrano  ad  osservare,  pezzo  per  pezzo,  le  collezioni  pubbliche  nei  rari  momenti  in  cui  esse  sono  aperte.  Nella  pagina  a  fianco:  Eritrite  (Bou  Azzer-Marocco)  ingr.  2:1.  In  alto  a  sinistra:  Antimonite  (Baia  Prias-Romania)  ingr.  1:2.  In  basso:  Pirite  pentagonododecaedrica  (I.  d'Elba)  ingr.  1:2.  A  destra:  sezione  di  tormalina  policroma  (Madagascar-foto  C.  Trossarelli)  ingr.  1:2.  31BROSSO  TAVERSELLA  SCHEELITE/MESITINA  QUARZO/DOLOMITE  PRABORNA  AMETISTA/LUDWIGITE  EMARES  E-MONTE  ROSSO  PIRITE/HAGUESITE  PEROWSKITE  EPIDOTO  /VESUVIANITE  GRANATI  RODOCROSITE  RODONITE  VIOLANO  BRAUNITE  GRANATV  PIEMONTITE  MIAGE  QUARZO  ADULARIA  OTTA  EDRITE  BRIC  COLME  MINERALI  DI  URANIO  ISOLA  D'ELBA  PIRITE  EMATITE  GOETHITE  TORMALINA  BERILLO  ILVAITE  ORTOCLASIO  D  LIBIOLA  RAME  CALCANTITE  CROPPO/BEURA  ACQUAMARINA  BROOKITE  FLUORITE  BALANGERO  AMIANTO  BOCCHEGGIANO  PIRITE  GESSO  OLGIASCA  FORMALING  GAVORRANO  PIRITE  GESSO  SA  DUCHESSA  CALAMINA  MONTEPONI  /  MONTEVECCHIO  FOSGENITE  SMITHSONITE  PIROMORFITE  ANGLESITE  Il  collezionista  svolge  la  sua  attività  su  due  fronti.  Da  un  lato,  come  s'è  detto,  c'è  la  ricerca  del  pezzo  interessante  presso  il  negoziante  specializzato  o,  più  facilmente,  nel  corso  di  un  raduno  di  collezionisti.  Dall'altro  sta,  invece,  la  ricerca  personale  in  montagna  con  il  divertimento  dello  scavo,  a  volte  faticoso  ma  sempre  ricco  di  soddisfazioni.  BAVENO  ORTOCLASIO  QUARZO  ALBITE  BAUENITE  FLUORITE  MONTE  ACQUANEGRA  DEMANTOIDE  Le  specie  mineralogiche  conosciute  sono  circa  1500.  Di  queste  una  buona  parte  si  trovano  anche  sul  nostro  territorio  nazionale  e  sono  appunto  l'oggetto  delle  ricerche  dei  collezionisti.  Indicare  in  uno  spazio  ARICCIA  AUGITE  RIFUGIO  TARAMELL  VAL  D'ALA  FASSAITE  BIOTITE  VALDURON  HEULANDITE  PREHNITE  ROCCAMONFINA  LEUCITE  PIZZO  SELLA  ANALCIME  NATROLITE  GRANATI  DIOPSIDE  VESUVIANITE  EPIDOTO  VALLE  DELLA  GAVA  TITANITE  PASSO  DEL  FAIALLO  GRANATI  VESUVIANITE  BISUSCHIO  CALCITE  PERTICARA  ZOLFO  CAMPIGLIA  ILVAITE  BISUSCHIO  CALCITE  PITIGLIANO  GRANATI  VESUVIANITE  AUGITE.  SALGEMMA  CALESTINA  ZOLFO  limitato  come  e  dove  cercare  i  minerali  non  è  possibile  se  non  in  termini  molto  generali.  Per  notizie  più  precise  rimandiamo  alle  opere  specifiche  e  alla  consulenza  che  chiunque  può  trovare  presso  i  vari  gruppi  mineralogici  presenti  in  molte  città.  I  minerali  si  cercano  soprattutto  in  montagna,  in  località  precedentemente  segnalate  per  la  presenza  di  certe  specie  oppure  nel  corso  di  battute  di  esplorazione  sulla  base  di  programmi  studiati  sulla  carta  geologica,  sulla  bibliografia,  ecc.  Le  cave  sono  un  altro  terreno  prediletto  dai  cercatori.  più  rara,  per  le  limitate  possibilità  offerte  in  Italia,  la  ricerca  nelle  alluvioni  fluviali.  Quanto  alle  miniere,  esistono  ovviamente  grossi  interessi  di  ricerca  ma  anche  notevoli  complicazioni.  Se  la  miniera  è  ancora  attiva  è  molto  difficile  riuscire  ad  essere  autorizzati  dalla  direzione  a  compiere  ricerche:  se  è  già  chiusa,  gli  ingressi  sono  sbarrati  e  l'escavazione  di  campioni  nell'interno,  oltre  che  illegale,  sarebbe  anche  rischiosa  per  la  mancanza  di  manutenzione  delle  gallerie.  Rimangono  invece  le  discariche  (depositi  di  materiale  sterile  gettato  all'esterno)  dove  sovente  si  può  ope-Nella  pagina  a  fianco:  mappa  della  mineralogia  in  Italia.  in  alto:  cerussite  (Tsumeb-Africa  Sud  Ovest)  ingr.  1:1.  in  basso:  Pirargirite  (Andreasberg-Harz  Germania)  ingr.  2:1.  In  alto  a  sinistra:  Dioptasio  su  Duftite  (Tsumeb-Africa  Sud  Ovest)  ingr.  3:1.  sotto:  Celestina  (Madagascar)  ingr.  1:3,5.  in  alto  a  destra:  Realgar  (Baia  Prias-Romania)  ingr.  2:1.  3334  rare  in  piena  libertà  e  spesso  con  interessanti  risultati.  Gli  strumenti  tradizionali  usati  nelle  ricerche  in  campagna  sono  mazzetta  e  scalpelli  (di  varie  forme  e  dimensioni)  per  aprire  i  blocchi  di  roccia  all'interno  dei  quali  si  presume  di  trovare  una  concentrazione  di  un  certo  minerale  cristallizzato.  I  pezzi  raccolti  vanno  poi  ridotti  alle  dimensioni  adatte  togliendo  la  parte  superflua  di  matrice  (la  roccia  madre),  lavati  (facendo  attenzione  alle  specie  fragili  o  solubili  in  acqua  o  tendenti  ad  ossidarsi)  e  infine  catalogati.  Il  grosso  ostacolo  incontrato  dai  principianti  è  la  difficoltà  nell'identificare  le  varie  specie.  I  giudizi  di  colleghi  più  esperti  aiutano  a  risolvere  una  buona  parte  dei  problemi  e  a  fare  l'occhio».  Le  varie  associazioni  di  mineralogisti  sono  però  aperte  a  tutti  anche  per  questi  problemi  e  sono  attrezzate  per  risolvere,  entro  certi  limiti,  i  casi  più  complicati  ricorrendo  ad  analisi  di  laboratorio.  di  fronte  a  minerali  non  identificabili  con  mezzi  tradizionali,  esse  si  appoggiano  poi  ad  Istituti  universitari  che  dispongono  di  apparecchiature  per  analisi  mediante  raggi  X.  Quando  il  cercatore  trova  una  buona  cristallizzazione  generalmente  riesce  ad  estrarne  più  di  un  campione.  Il  più  bello  ovviamente  viene  tenuto  mentre  gli  altri  saranno  utilizzati  per  lo  scambio  ».  Terreno  ideale  per  tale  attività  sono  le  «  giornate  di  scambio»  e  le  «  borse  ».  Nelle  prime  è  ammesso  solo  lo  scambio  (e  non  sono  aperte  al  pubblico).  nelle  seconde  è  ammessa  anche  la  vendita  (e  sono  aperte  al  pubblico).  La  borsa  di  Zurigo,  considerata  la  più  importante  d'Europa,  si  svolge  quest'anno  il  23  e  24  ottobre,  in  coincidenza  con  quella  di  Torino  che  occupa  una  posizione  leader  in  Italia  e  tende  anzi  a  superare  per  dimensioni  la  manifestazione  svizzera.  Peccato  che  motivi  d'ordine  pratico  ma  anche  di  antagonismo  da  parte  degli  organizzatori  tolgano  inevitabilmente  motivi  d'interesse  ad  entrambe  obbligando  espositori  ed  appassionati  a  scegliere  tra  l'una  e  l'altra.  Nell'ambito  di  una  grossa  borsa  il  collezionista  ha  la  possibilità  di  trovare  con  facilità  ciò  che  desidera.  Il  mercato  presente  è  doppio.  Da  un  lato  i  commercianti,  non  solo  quelli  locali  ma  provenienti  da  altre  città  e  dall'estero:  quindi  vastissima  scelta  di  campioni  e  confronto  diretto  di  prezzi  e  qualità.  Dall'altro  i  colle-zionisti  stessi  che  si  trasformano  per  l'occasione  in  piccoli  commercianti  in  concorrenza  con  i  veri  professionisti,  i  quali  tutto  sommato  non  se  ne  lamentano.  Infatti,  il  collezionista  che  in  una  borsa  vende  mediamente  per  100  finisce  per  comprare  per  150.  Queste  manifestazioni  di  solito  durano  un  week-end,  a  volte  iniziano  già  il  venerdì:  due  o  tre  giorni  di  fiera  del  cristallo,  di  contrattazioni  (gemme  e  metalli  preziosi  a  parte,  le  quotazioni  di  certi  campioni  sono  giunte  a  livello  di  milioni  di  lire),  di  scambi  di  minerali  ma  anche  di  idee  HIPe  di  esperienze  con  colleghi  italiani  e  esteri.  E  ogni  anno  si  fa  più  numeroso  il  pubblico  dei  semplici  curiosi,  persone  non  direttamente  interessate  che  entrano  a  visitare  la  mostra  attirate  dalla  propaganda  o  dal  semplice  gusto  di  vedere  cose  nuove:  tra  costoro  sono  molti  quelli  che  escono  contenti  di  aver  trovato  un  nuovo  hobby.  un  nuovo  fine  per  le  gite  in  montagna  o  più  semplicemente  un  campione  da  mille  lire  da  esporre  come  soprammobile  in  salotto,  cui  sperano  di  aggiungerne,  prima  o  poi,  tanti  altri  trovati  personalmente  Nella  pagina  a  fianco  in  alto:  Rodocrosite  (Stratoniki-Miniera  Cassandra-Grecia)  ingr.  1:1,7.  sotto:  Galena  (Miniera  Picher-Joplin-Oklahoma  U.S.A.)  ingr.  1:1.  In  questa  pagina:  due  momenti  della  borsa  mineralogica  di  Torino.  Due  testi  consigliati  ai  principianti:  A.  Del  Caldo,  C.  M.  Gramaccioli,  M.  Boscardin  -  Guida  ai  minerali.  F.lli  Fabbri  Editori  (3500  lire).  Come  collezionare  i  minerali,  come  riconoscerli,  dove  cercarli.  C.  M.  Gramaccioli  -  Minerali  alpini  e  prealpini.  Ed.  Atlats  (BG),  2  voll.  (24.000  lire).  Mineralogia  sistematica  e  descrizione  di  itinerari  e  località  di  ricerca.  95