Titolo:  Il  Dammuso  assediato 
Sottotitolo:  foglietti  di  viaggio:  Pantelleria    lo  strano  destino  di  un'  isola  meravigliosa  più  volte  distrutta.  Villaggi  turistici,  aeroporti  civili  e  militari  le  stanno  dando  la  scalata  con  grave  rischio  per  la  conservazione  del  suo  vero  patrimonio.  Dai  vini  più  famosi  del  mediterraneo  la  speranza  dello  "champagne". 
Testo:
ITALGAS  1975-7640  476FOGLIETTI  DI  VIAGGIO:  PANTELLERIA.  IL  DAMMUSO  ASSEDIATO  Lo  strano  destino  di  un'isola  meravigliosa  più  volte  distrutta.  Villaggi  turistici,  aeroporti  civili  e  militari  le  stanno  dando  la  scalata  con  grave  rischio  per  la  conservazione  del  suo  vero  patrimonio.  Dai  vini  più  famosi  del  mediterraneo  la  speranza  dello  "champagne".  di  Carlo  Beltrame  Pantelleria,  isola  al  centro  del  canale  di  Sicilia,  è  nel  ricordo  dei  cinquantenni  una  base  militare  fra  le  più  citate  nei  bollettini  della  nostra.  ultima  guerra  mondiale.  L'isola  ha  infatti  cessato  di  tremare  non  dal  lontano  1891,  quando  i  panteschi  avvertirono  l'ultimo  e  definitivo  sussulto  di  un  agonizzante  cono  vulcanico,  ma  nel  giugno  1943  quando  le  truppe  anglo-americane  occuparono  Pantelleria  dopo  35  giorni  consecutivi  di  bombardamenti  aero-navali.  Le  distruzioni  maggiori,  come  ben  sanno  quei  nostri  commilitoni  che  erano  li  al  momento  della  resa,  non  furono  le  bombe  a  farle  bensì  i  genieri  inglesi  che  non  guardavano  per  il  sottile  nel  decretare  una  casa  pericolante.  e  soprattutto  i  cinematografari  americani  che  ricostruirono  la  scena  della  sbarco,  avvenuta  nella  realtà  senza  colpo  ferire,  con  furiosi  e  accaniti  combattimenti.  Numerose  case  vennero  a  bella  posta  sventrate  e  mentre  colonne  di  fumo  autentico  si  levavano  da  tutta  la  cittadina  i  G-Men  riempivano  il  primo  piano  dello  schermo  frugando  fra  le  macerie  per  far  tacere  con  smitragliate  a  casaccio  l'ultima  resistenza  del  nemico.  La  distruzione  di  Pantelleria  per  esigenze  di  copione  4142  è  stata  la  quindicesima  subita  dalla  città  nel  corso  di  trenta  secoli  di  storia.  I  cinematografari  americani  ebbero  illustri  predecessori  che  conquistarono  e  spesso  distrussero  Pantelleria  all'incirca  ogni  due  secoli.  I  primi  furono  i  Fenici  a  sterminare  i  Sesi,  un  popolo  neolitico  del  quale  restano  oggi  alcune  testimonianze,  quindi  i  Cartaginesi  a  scalzare  i  Fenici.  Intervennero  poi  i  Romani  che  dai  Cartaginesi  presero  l'idea  di  fare  di  Cossyra  (così  i  latini  chiamavano  l'isola)  una  sede  di  domicilio  coatto.  E  tale  rimase  con  i  Borboni  e  con  lo  Stato  italiano  fino  al  1940,  cioè  quando,  alla  vigilia  della  seconda  guerra  mondiale,  il  regime  fascista  trasformò  l'isola  in  una  munitissima  base  militare  con  il  ruolo  di  sentinella  avanzata  verso  la  Quarta  sponda.  Ai  Romani  subentrarono  i  Musulmani,  i  Bizantini,  i  Cristiani,  i  Saraceni  (questi  ultimi  buttati  a  mare  dalle  Repubbliche  Marinare).  E  poi  si  avvicendarono  Normanni,  Svevi,  Angioini,  Aragonesi,  Turchi  e  infine  Spagnoli  che  cedettero  l'isola  ai  Borboni.  Dopo  quello  del  1943  c'è  un  altro  terremoto  alle  viste.  Lo  prevedono  i  panteschi  che  se  non  hanno,  come  i  cinesi  di  Mao,  pozzi  profondi  e  orsacchiotti  Panda  da  decifrare,  hanno  in  compenso  un  udito  finissimo  di  eredità  saracena.  La  zona  indiziata  è  in  località  Bugeber  ai  margini  della  immensa  colata  lavica  rossobruna  del  Khagiar  che  secondo  il  WWF  (The  World  Wildlife  Fund  o,  come  noi  lo  chiamiamo,  Fondo  mondiale  per  la  natura)  presenta  un  così  eccezionale  interesse  scientifico  e  paesistico  che  dovrebbe  essere  addirittura  difesa  con  la  istituzione  di  un  parco  naturale.  Ebbene  in  questa  zona  una  società  libica  ha  acquistato  ben  150  ettari  di  terreno  con  lo  scopo  di  costruire.  un  grande  complesso  turistico  capace  di  2000  posti  letto.  Per  avere  un'idea  delle  dimensioni  basta  ricordare  che  gli  alberghi  di  recente  costruzione  non  raggiungono  a  Pantelleria  i  200  posti  letto  cadaunc  e  sembrano  già,  quei  pochi  che  ci  sono,  dei  monumenti  faraonici  rispetto  ai  vecchi  dammusi  tradizionali  (costruzioni  bicellulari  a  cubi  con  copertura  a  cupola)  sommersi  tra  il  verde  degli  orti  e  dei  vigneti.  Ma  quello  di  provenienza  libica  non  è  il  solo  terremoto  previsto.  Sulla  stessa  zona  se  ne  paventa  un  secondo  di  intensità  ancora  maggiore.  L'epicentro  questa  volta  pare  si  trovi,  sempre  secondo  il  WWF,  in  Lombardia.  La  Montedison,  in  società  con  l'Alitalia,  avrebbe  acquistato  presso  Khagiar  un  vasto  appezzamento  di  terreno  con  lo  scopo  di  costruire  un  villaggio  turistico  Valtur.  L'iniziativa  dovrebbe  essere  integrata  da  un  porticciolo  turistico  da  costruirsi  nella  mitica  Cala  Cinque  Denti  nota  per  la  «  Scarpa  di  Cenerentola  »,  una  vasca  naturale  bellissima,  alimentata  dal  mare  attraverso  uno  stretto  passaggio  sormontato  da  un  arco  di  roccia.  Ma  l'iniziatival  Montedison  non  si  fermerebbe  qui..  Perché  l'investimento  renda  occorre.  Nelle  pagine  precedenti:  l'Arco  dell'elefante  lungo  la  costa  di  Pantelleria.  Trapianto  di  viti  del  famoso  moscato.  Qui  sopra:  la  pianura  intensamente  coltivata  a  Kartibucale,  presso  punta  Spadillo.almeno  quintuplicare  le  presenze  turistiche  nell'isola  portandole  dalle  attuali  20  mila  ad  oltre  100  mila.  E  perciò  si  parla  di  un  ampliamento  dell'aeroporto  che  dovrebbe  essere  dotato  di  una  pista  più  lunga  di  quella  esistente  che  è  di  appena  1230  metri  e  che  consente  l'atterraggio,  quando  il  vento  lo  permette,  del  Fokker  27  che  trasporta,  come  si  sa,  44  passeggeri.  Come  si  parla  di  una  ennesima  edizione  del  Piano  regolatore  generale  che  dovrebbe  prevedere,  appunto,  circa  100  mila  posti  letto  turistici.  C'è  infine  un  terzo  terremoto  che  al  momento  può  sembrare  frutto  di  fantasia  popolare.  Da  qualche  tempo  la  NATO  accarezza  l'idea  di  spianare  la  Montagna  Grande,  che  con  i  suoi  836  metri  sul  livello  del  mare  è  il  più  alto  cono  vulcanico  dell'isola,  a  fini  militari  cioè  per  costruire  un  aeroporto  attrezzato  per  l'arrivo  e  la  partenza  di  aerei  Phantom.  È  probabile  che  un  progetto  del  genere  sia  stato  ventilato  data  la  posizione  strategica  di  Pantelleria.  È  anche  altrettanto  probabile  che  sia  stato  accantonato  con  l'accentuarsi  dell'interesse  NATO  alla  Sardegna.  Pantelleria  è  un  blocco  ellittico  di  terra  e  di  roccia  con  un  perimetro  di  50  chilometri.  Da  una  superficie  di  83  chilometri  quadrati  emergono  tumultuosi  torrenti  di  ossidiana  nerovetrosa  e  di  altri  minerali  di  pasta  vulcanica,  banchi  di  pomice  bianca,  rocce  di  trachite  quarzica  e  rocce  rare  ed  esclusive  dell'isola  come  le  pantelleriti  e  le  cossyriti.  Ma  non  si  ha  l'impressione  di  qualcosa  di  apocalittico  o  di  lunare.  È  il  verde  dei  boschi,  degli  orti,  dei  frutteti,  delle  capperaie,  della  macchia  mediterranea  a  prevalere.  Ed  è  soprattutto  il  verde  dei  vigneti  che  coprono  singolari  tavolieri  dell'isola  come  la  Piana  di  Ghirlanda  e  degradanti  terrazzamenti,  opera  secolare  degli  abiSopra:  la  grotta  calda  di  Sataria.  Qui  a  fianco:  colata  lavica  con  fenomeni  di  ossidazione  a  punta  Fram.  4344  T  s  tanti  che  in  ogni  tempo  rifiutando  il  mare  infestato  di  bande  di  pirati  si  sono  rivolti  per  ragioni  di  sopravvivenza  alle  coltivazioni  agricole.  Oggi  ben  4000  ettari  sono  coltivati  a  uva  in  buche  scavate  appositamente  per  difendere  ogni  pianta  dal  vento  che  è  l'eterno,  micidiale  nemico  del  contadino.  Basti  tener  presente  che  per  coltivare  una  sola  pianta  di  ulivo,  necessaria  all'autoconsumo,  il  contadino  è  costretto  a  costruirvi  intorno  un  muro  circolare  di  pietra  alto  più  di  due  metri.  Lo  stesso  accade  per  la  pianta  di  limone  o  di  arancio.  Il  vento  più  ostile  è  lo  scirocco,  sempre  violento,  che  soffia  nella  tarda  primavera  e  nella  prima  estate.  Il  contadino  di  Pantelleria  è,  ovviamente,  un  coltivatore  diretto  che  dispone  in  media  di  una  serie  di  piccoli  appezzamenti  ubicati  in  punti  diversi  e  che  in  tutto  non  superano  i  due  ettari.  Per  questa  ragione  l'isola  è  punteggiata  da  ben  6000  dammusi  fra  piccoli  e  grandi.  I  piccoli,  monocubici,  servono  per  il  deposito  degli  attrezzi  e  per  la  sosta  durante  il  lavoro.  I  grandi  servono  invece  come  dimora  e  costituiscono  il  modello  delle  costruzioni  turistiche.  Dammusi,  case  tipiche  dell'isola.  Di  queste  dimore,  come  dice  Mommo  Sechi  nella  sua  monografia  sull'isola,  il  tipo  più  antico  è  quello  ad  archi  sul  davanti  e  copertura  a  volta  «dammùsata  »  cioè  testuggine  di  pietre  (resa  impermeabile  col  sistema  del  battuto  di  lapillo  e  calce).  Il  dammuso,  costruito  con  blocchi  di  pietra  perfettamente  squadrata  e  murata  a  malta,  è  all'interno  freschissimo  d'estate.  All'esterno  guarda  su  un  giardino,  chiamato  passiatore  cintato  da  un  continuo  sedile  in  muratura  rivestito  di  mattoni  smaltati  siciliani.  Sotto  il  passiatore  è  ubicata  una  capace  cisterna  per  la  raccolta  dell'acqua  piovana  (l'isola  è  priva  di  corsi  e  di  sorgenti  di  acqua  potabile).  Sono  questi  i  dammusi  che  i  contadini  cedono  d'estate  ai  turisti.  Loro  si  insediano  in  quelli  piccoli  che  guardano  i  vigneti  e  cappereti,  le  due  voci  più  importanti  dell'economia  di  Pantelleria.  Il  vitigno  più  diffuso  è  lo  zibibbo  dal  quale  i  panteschi  ricavano  il  noto  moscato  passito  e  il  Rosso  delle.  Kuddie,  un  vino  da  secco  che  viene  consumato  soltanto  sul  posto.  Vito  Valenza,  direttore  della  Cantina.  sociale  alla  quale  aderiscono  1200  famiglie  agricole,  riferisce  che  la  produzione  vinicola  attuale  di  Pantelleria  si  aggira  sui  30  mila  ettolitri,  che  il  famoso  passito  a  denominazione  di  origine  controllata  (DOC)  rappresenta  il  10  per  cento  della  produzione.  Dice  anche  che  si  sta  sperimentando  un  tipo  di  spumante  che  potrebbe  avere  delle  prospettive  interessanti.  Insieme  alla.vite  il  contadino  pantesco  coltiva  i  capperi  che  vengono  conferiti  a  una  cooperativa  di  produttori  associati.  La  produzione  attuale  si  aggira  sui  10  mila  quintali.  Il  prezzo  pagato  quest'anno  è  stato  di  125  mila  lire  al  quintale  per  cui  il  cappero  costituisce  per  Pantelleria  un  reddito  di  un  miliardo  e  250milioni  di  lire.  Il  cappero  pantesco  è  di  una  qualità  particolare  in  quanto  turgido  non  spappolato  come  quello  che  cresce  in  altre  isole  del  Mediterraneo.  Messo  sotto  sale  mantiene  una  fragranza  che  non  ha  eguali  e  in  questo  modo  viene  esportato  negli  Stati  Uniti.  La  vocazione  agricola  degli  ottomila  abitanti  di  Pantelleria  ha  salvaguardato  finora  dal  lato  paesaggistico  ed  ecologico  la  bellezza  dell'isola.  Il  mare  non  ha  tracce  di  inquinamento  per  la  assoluta  mancanza  di  scarichi  industriali.  Quelli  civili  sono  per  lo  più  convogliati  a  terra.  Le  attrezzature  alberghiere  sono  concentrate  fra  il  centro  urbano  di  Pantelleria  e  l'abitato  di  Scauri  nella  parte  meno  affascinante  dell'isola.  Gli  insediamenti,  del  resto,  sono  stati  condizionati  dal  basso  prezzo  del  terreno  in  questo  punto.  Fortunatamente  Pantelleria,  per  via  del  suo  precedente  di  base  militare,  è  attrezzata  di  circa  200  chilometri  di  strade  50  dei  quali  assorbiti  dalla  perimetrale  provinciale  che  unisce  i  piccoli  centri  abitati  di  Scauri,  Khamma,  Tracino.  La  condizione  di  queste  strade,  purtroppo,  è  pessima  perché  la  ditta  che  aveva  in  appalto  Sopra:  veduta  di  piano  Ghirlanda.  Sotto:  dammuso  circondato  da  colture  caratteristiche  dell'isola.  la  manutenzione  è  fallita  da  qualche  tempo.  Comunque  con  un  poco  di  attenzione  alle  buche  si  possono  raggiungere  via  terra  località  di  sogno  come  Cala  di  Levante,  il  lago  vulcanico  di  Bugeber,  detto  lo  Specchio  di  Venere,  il  porticciolo  di  Gadir  dove  ribollono  acque  radioattive  nonché  le  famose  favare  che  sono  getti  di  vapore  che  erompono  da  crepe  nella  roccia.  C'è  poi  la  passeggiata  alla  Montagna  Grande  dalla  cui  vetta  si  intravedono  le  coste  della  Tunisia  e  della  Sicilia.  45