Titolo:  L'uomo  e  il  suo  vestito 
Sottotitolo:  in  margine  a  un  libro  di  Rudofsky 
Testo:
ITALGAS  1975-7618  IN  MARGINE  A  UN  LIBRO  DI  RUDOFSKY  *  L'UOMO  E  IL  SUO  VESTITO  di  Giorgio  Celli  Fig.  1  Il  corpo  incompiuto,  psicopatologia  dell'abbigliamento  Mondadori  Milano  1975.  Ci  sono  dei  travestimenti,  ha  scritto  Chesterton,  che  non  nascondono,  ma,  al  contrario,  rivelano.  La  maschera  è  più  prossima  al  nucleo  profondo,  alla  intimità  esistenziale  di  un  uomo,  del  suo  viso,  perché  il  viso  ci  è  dato  »,  è  il  prodotto  delle  interazioni  cellulari,  metaboliche,  è  il  risultato,  nel  fenotipo,  dell'ontogenesi,  dei  parametri  ereditari,  mentre  la  maschera  siamo  noi  a  sceglierla,  la  facciamo  nostra  mediante  un  atto  volontario,  identificandoci,  nel  momento  della  scelta,  con  essa.  In  questo  senso  la  facezia  di  quel  critico  letterario  che  affermava:  «  Mi  piacerebbe  che  Oscar  Wilde  si  togliesse  la  faccia,  per  vedere  quale  maschera  c'è  sotto  »,  è  meno  paradossale  di  quanto  sembri,  allude  a  una  segreta  verità.  E  se,  come  ha  scritto  Salacrou  «  dopo  i  quarant'anni  ciascuno  ha  la  faccia  che  si  merita  »>,  la  maschera,  è  pur  vero,  può  rendere  trasparenti,  a  un  tempo,  non  solo  ciò  che  siamo,  ma  ciò  che  vorremmo  essere,  la  nostra  inconfessata  e  forse  ineffabile  «  utopia  dell'apparire  ».  L'uomo  è  un  animale  modificatore.  Un  animale  che  trasforma  assiduamente  il  mondo  a  sua  immagine.  Ed  è  dai  primordi  sospeso  tra  l'ammirazione  e  l'insoddisfazione  del  proprio  corpo.  Perché  l'uomo  è,  ahimè,  per  usare  la  ormai  celebre  definizione  di  DeOsmond  Morris:  «  una  scimmia  nuda  »>.  Coperto  solo  di  una  leggera  peluria  irregolarmente  distribuita,  di  perizomi  piliferi  localizzati  ed  ispidi,  in  balia  della  furia  degli  elementi  come  un  infreddolito  re  Lear  esibizionista,  l'uomo  maturò  certamente,  confrontandosi  con  lo  splendido  appannaggio  corporeo  di  numerosissimi  animali,  un  acuto  senso  di  frustrazione  e  di  inferiorità.  Ed  è  per  questo,  forse  (e  Giedion,  nel  suo  libro  «  La  nascita  dell'arte»,  lo  suppone),  che  gli  artisti  paleolitici,  i  grandi  affrescatori  di  grotte  della  preistoria,  non  hannoQ:):  (J):).  J.  Fig.  2  Fig.  3  Fig.  1-  Body-art  tra  i  primitivi  del  NordAmerica,  (Kwakiutl).  La  pittura  del  corpo  è  un  vestito  simbolico.  invece  della  pelle  dell'animale  la  sua  raffigurazione.  L'animale  dipinto  sulla  superficie  corporea  è  l'orso  (da  Boas,  ridisegnato  da  P.  Bacciglieri).  Fig.  2-  Scultura  del  corpo.  modi  per  deformare  a  piacimento  la  testa  (da  Rudofsky).  Fig.  3-  L'animale  raffigurato  è  il  rospo.  Si  noti  l'umorismo  che  pervade  tutto  il  progetto  estetico  »,  l'utilizzo  di  certe  parti  corporee  come  supporto  espressivo.  quasi  mai  rappresentato  la  forma  umana  nei  loro  prodigiosi  zodiaci  parietali.  E  quando  essa  fa  capolino,  come  nella  vertigine  del  pozzo  della  caverna  di  Lascaux,  in  Dordogna,  o  nello  spazio  sotterraneo  «  rococò  »,  tra  graziose  stalattiti  e  stalagmiti,  della  grotta  di  Cougnac,  nel  Lot,  scopriamo  con  stupore  che  di  fronte  alla  suprema  dinamica  bellezza  dei  bisonti,  dei  tori,  dei  cavalli,  dei  mammuth,  realizzati  con  un  maturo  magistero  tecnico,  con  un  realismo  organico  e  integrale,  la  figura  umana  è  infantilizzata  »,  grottesca,  teriomorfa,  del  tutto  deludente.  Ma  come  sempre  succede,  secondo  il  classico  diagramma  tracciato  da  Adler,  l'uomo,  non  ha  solo  voluto  compensare,  nel  vestito,  il  suo  complesso  di  inferiorità,  ma  l'ha  «  supercompensato»,  trasformandosi  così  da  scimmia  nuda  in  superuomo  vestito.  I  gradi  di  questa  prodigiosa  metamorfosi  sono  facilmente  ricostruibili,  facendo  ricorso  all'archeologia  e  all'etnologia.  La  filogenesi  del  vestito,  di  questo  paraorgano  mediatore  tra  l'epidermide  e  l'habitat,  tra  il  corpo  e  il  mondo,  comincia  con  l'intervento  diretto  dell'uomo  su  se  stesso.  Iltatuaggio,  che  Loos  considera  come  la  prima  forma  d'arte,  è  un  tentativo  di  fare  della  pelle  il  proprio  vestito,  modificandone  profondamente  e  irreversibilmente  la  superficie.  Come  alunni  di  una  affascinante  e  paradossale  body-art,  i  primitivi  preistorici  e  attuali  hanno  fatto  della  propria  superficie  corporea  il  materiale  sensibile  e  squisitamente  duttile  -  un  materiale  vivente,  capace  di  cicatrizzare,  di  proliferare  addizioni  tissutali  per  effettuare  audaci  sperimentazioni  estetiche.  Luomo  tatuato  è  un  uomo  che  si  veste  una  volta  per  tutte,  un  uomo  che  si  identifica  con  il  proprio  vestito.  Si  tratta  di  una  scelta  irrevocabile:  l'abito-tatuaggio  elude  le  metamorfosi  della  moda,  o  per  me1920  Fig.  4  35  OODOO  13  (4  15  16  로몬  glio  dire,  ne  attenua  il  ritmo,  le  distende  in  una  parabola  di  generazioni.  Ma  se  il  tatuaggio  è  la  pittura,  l'incisione  a  punta  secca  della  geografia  corporea,  l'uomo  ha  esercitato  anche,  in  differenti  epoche  e  culture,  quella  che  potremmo  definire  una  «scultura  del  corpo  »,  modificandone,  e  talora  assai  vistosamente,  la  forma  o  la  proporzione  reciproca  di  alcune  parti,  in  vista  di  un  superiore,  spesso  indecifrabile,  ideale  di  bellezza  o  di  armonia,  oppure,  come  vedremo,  per  creare,  in  un  raptus  di  «  barocco  anatomico»,  o  di  «  surrealismo  organico»,  il  meraviglioso  e  lo  strano.  Nel  libro  di  Rudofsky,  cui  il  nostro  discorso  largamente  si  ispira,  sono  riportati  numerosi  esempi,  assai  noti  da  tempo  agli  studiosi  di  civiltà  estraeuropee  e  agli  etnologi,  di  queste  «  manipolazioni  plastiche  »  del  corpo,  tra  cui  possiamo  ricordare  il  cranio  oblungo  e  il  labbro  inferiore  espanso  a  scodella  di  alcune  tribù  africane,  o  i  piedi  diabolicamente  «  miniaturizzati»  delle  donne  cinesi.  Ricorda  Victor  Hugo,  nel  suo  libro  «  L'uomo  che  ride  »,  a  metà  tra  l'invenzione  leggendaria  e  il  reperto  storico,  che  è  esistita  nel  diciassettesimo  colo  in  Europa,  una  corporazi  Fig.  4  Abiti  reali  nell'antica  Cina.  ne  di  artisti  barocchi  »,  i  Comprachicos,  che  esercitava  una  raffinatissima  scultura  biologica,  teratologica,  che  modificava  i  bambini  ben  conformati  in  mostri,  in  fenomeni  da  baraccone,  producendo  una  merce  richiesta  particolarissimi  circuiti  commerciali,  buffoni  per  le  corti,  clown  e  mostruosità  per  i  circhi  e  le  fiere.  «Una  tal  produzione  di  casi  teratologici»  scrive  Hugo  «  aveva  naturalmente  le  sue  brave  regole,  costituiva  una  scienza  vera  e  propria,  una  ortopedia  alla  rovescia».  Eredi,  ma  per  ben  altri  scopi,  di  questi  artisti  «  organici  »,  i  biologi  moderni  creano  dei  «  mostri  »>,  delle  «  chimere  »,  nei  loro  laboratori.  Oggi,  scrive  Rostand,  si  possono  riunire  «  due  embrioni  di  sesso  differente,  o  far  comparire,  accanto  all'embrione  principale,  un  embrione  soprannumerario.  Con  l'innesto  siamese  o  parabiosi  si  riuniscono  due  embrioni  animali  di  sesso  differente,  di  razze  differenti,  si  possono  formare  delle  catene  di  embrioni,  fabbricare  degli  esseri  compositi,  dei  "mosaici"  o  "chimere",  di  cui  una  metà  appartiene  a  una  specie,  una  metà  a  un'altra  specie...  Si  possono  associare  dei  frammenti  prelevati  su  tre,  quattro  organi  diversi,  oppure  associare  degli  organi  omologhi,  provenienti  da  esseri  zoologicamente  assai  lontani:  organi  di  topo  e  di  anitra,  di  topo  e  di  pulcino...».  E  non  ha  molta  importanza  che  i  materiali  sperimentali  siano  degli  animali,  e  non  degli  uomini:  il  trapianto  -  tecnica  in  pieno  sviluppo  potrà  colmare  in  futuro  la  lacuna,  creando  degli  autentici  mosaici  umani  ».  L'arte,  dunque,  al  principio,  è  arte  del  corpo,  arte  dell'uomo  sull'uomo.  Ma  poi,  dalla  pelle,  che  è  il  mediatore.  organico,  vascolarizzato  e  sensibile,  tra  l'interno  e  l'esterno,  tra  l'anatomia  e  l'ambiente,  la  vis  modificatrice,  demiurgica,  dell'uomo,  subisce  un  transfert  operativo,  cominciaFig.  5  Sopoa  be  Al  200  Fig.  5-  Nei  disegni  infantili,  e  nelle  raffigurazioni  dei  primitivi  preistorici  e  attuali,  la  persona  più  importante  viene  raffigurata  più  grande,  esiste  cioè  un  rapporto  diretto  tra  gigantismo  iconografico  »  e  <<  prestigio  ».  La  funzione  del  copricapo  non  è  solo  quella  di  proteggere  la  testa  dalle  intemperie  e  dalle  aggressioni,  ma  di  alzare  la  statura,  e  quindi  il  prestigio.  riportiamo  in  figura  i  «turbanti»  degli  antichi  re  Arsacidi.  ad  agire  sugli  oggetti,  sulle  cose.  Il  corpo  nudo  e  inerme  si  completa  non  più  con  il  tatuaggio,  ma  con  il  vestito,  frammento  dell'ambiente  annesso  a  commerci  più  intimi,  a  una  più  stretta  contiguità  con  noi.  L'abito  è,  infatti,  una  seconda  pelle,  una  maggiorazione  extraorganica  nobilitante,  supercompensante.  Il  copricapo  aumenta  la  statura,  arma,  con  le  corna  deil  vichinghi,  la  testa,  conferendole  valenza  terrifica  e  regale,  le  spalline  ampliano  le  spalle,  i  colori  accesi  delle  uniformi  vogliono  abbagliare,  e  prostrare,  il  nemico,  la  scollatura,  le  pieghe  della  veste,  i  varchi  che  rivelano  e  dissimulano  insieme  dei  vestiti  femminili  innescano  e  potenziano  la  curiosità  sessuale.  L'abito  diviene,  inoltre,  la  manifestazione  visibile  del  successo  e  del  prestigio.  Esiste,  cioè,  quello  che  Morris  ha  chiamato  il  mimetismo  del  rango  »,  l'abito,  in  altre  parole,  che  contrassegna  la  classe  sociale  o  la  «  corporazione  ideale  »,  l'abito  «  uniforme  »,  che  fa  il  monaco,  il  play-boy,  l'industriale,  l'artista.  Ma  l'abito  è,  soprattutto,  un  attivatore  dell'immaginazione.  Osserva,  per  esempio,  a  questo  proposito,  Rudofsky:  «  Idealmente,  niente  è  meglio  di  un  vestito  inconsueto  per  abbattere  le  barriere  che  imprigionano  la  nostra  immaginazione.  Sulla  scena  il  costume  ha  una  importanza  fondamentale.  Crea  e  prolunga  illusioni  incomparabilmente  più  potenti  di  quelle  prodotte  dalla  scenografia  e  dalla  parola.  Togliete  a  un  attore  il  suo  legittimo  costume,  come  è  stato  fatto  in  spettacoli  nei  quali  Cesare  compariva  in  calzoni  sportivi  o  Amleto  in  frac,  e  vi  accorgerete  che  della  scenografia  si  può  fare  a  meno,  ma  del  costume  no.  La  recitazione  non  basta  a  compensare  la  mancanza  di  un  appropriato  mascheramento.  E  l'attore,  pur  non  aspettandosi  che  il  costume  da  solo  sia  sufficiente  a  supe2122  mad  ..  n  Fig.  7  ۰  ۰  ۰  ۰  ۰  ۱۱۱۱۱۰  اس  Fig.  6  rare  la  distanza  di  spazio  e  di  tempo  che  lo  separa  dal  personaggio  storico  o  inventato  che  lui  impersona,  sa  che  esso  gli  permette  di  andare  oltre  se  stesso,  dimenticando  la  propria  identità,  sia  pure  soltanto  per  qualche  momento  magico».  Secondo  Rudofsky,  in  altre  parole,  il  teatro  è  una  forma  raffinata  di  «  travestitismo».  È  una  tesi  che  in  chiave  paleoetnologica  appare  assai  verosimile.  leggiamo,  per  esempio,  nel  Baty-Chavance,  «  Breve  storia  del  teatro»:  «  Gli  esseri  simili  si  ricercano  tra  loro.  Quindi,  per  il  primitivo,  se  si  raffigura,  per  esempio,  l'immagine  di  un  bisonte,  le  anime  dei  bisonti,  avendola  riconosciuta,  condurranno  l'armento  verso  di  lei.  Donde  l'assidua  ricerca  del  realismo  nelle  pitture  e  sculture  delle  caverne  preistoriche.  Dappertutto  le  arti  plastiche  cominciano  così.  Ma  se  alle  anime  della  selvaggina  che  si  vuole  attirare  si  dà,  invece  di  una  immagine  immobile,  l'esca  di  una  immagine  mobile,  esse  vi  si  lasceranno  prendere  ancor  più  facilmente.  Pertanto,  alcuni  uomini  si  travestono  da  animali,  si  infilano  una  pelle,  si  coprono  la  testa  con  una  maschera  modellata  e,  così  camuffati,  imitano  i  gesti  dell'animale  che  rappresentano:  cammi-nano  allo  stesso  modo,  ne  rifanno  il  verso,  recitano  la  sua  parte.  Dappertutto  il  teatro  comincia  così  ».  Ciò  non  esclude,  tuttavia,  che  il  teatro  possa  acquistare  consapevolezza  delle  sue  origini  sciamaniche  e,  appropriandosene,  mutare  il  pathos  in  logos,  la  magia  in  dialettica.  Non  a  caso  Rudofsky  parla  di  qualche  momento  magico  »,  che  definisce  inequivocabilmente  la  sua  idea  di  teatro.  Ma  come  negare  che,  oggi,  al  di  là  di  ogni  teatro  della  distanza  e  della  alienazione,  si  stia  tentando,  in  una  lettura  vertiginosamente  complementare  di  Artaud  e  di  Brecht,  di  calare  il  dramma  nello  psicodramma  virtuale  che  lo  fonda,  ritrovando  l'equivalenza  tra  la  rappresentazione  e  la  contemplazione,  tra  l'azione  teatrale  e  il  rito?  L'abito  e  la  personalità,  poi,  sono  sempre  in  diretta  connessione,  per  così  dire  in  corto  circuito.  Bontempelli,  in  un  suo  apologo  teatrale  del  1925,  Nostra  Dea  »,  ha  indagato  con  mano  disincantata  e  leggera,  i  complessi  rapporti  di  mutua  interazione  tra  vestito  e  carattere,  tra  abito  e  persona.  Dea  è  una  donna  trasparente  e  inafferrabile,  che  muta  umore  secondo  il  vestito  che  indossa,  una  donna  che,  come  dice  Anna,  la  sua  Fig.  6/7-Il  vestito  ha  sempre  espresso  la  concezione  globale  del  mondo  di  una  cultura.  Si  confrontino  gli  abiti  greci  (in  alto)  con  quelli  dei  cristiani  dei  primi  secoli  (in  basso).  I  primi  tendono  a  modellare  e  a  dinamizzare  il  corpo,  gli  altri  a  immobilizzarlo  e  a  stilizzarlo.  il  vestito  per  esaltare,  il  vestito  per  occultare  il  corpo:  due  concezioni  del  mondo  a  confronto  in  sartoria.  Fig.  8-Il  tatuaggio  come  ornamento  e  segnale  di  guerra  negli  antichi  caledoni.  cameriera:  «Se  ha  un  vestito  vivace  è  vivace,  come  oggi.  se  ha  un  vestito  timido  è  timida,  come  ieri.  e  cambia:  tutta,  tutta,  parla  in  un  altro  modo.  è  un'altra.  Un  giorno  l'ho  vestita  da  cinese,  si  è  messa  a  parlare  in  cinese  purissimo.  Se  le  mettessi  un  vestito  nero  e  un  velo  lungo,  andrebbe  a  singhiozzare  al  cimitero  sopra  una  tomba  »>.  Naturalmente,  Vulcano,  l'interlocutore  di  Anna,  ha  una  legittima  curiosità  e  domanda:  «Ecco:  quando  fa  il  bagno?».  Anna:  «  Come  un  bambino:  un  bambino  piccolo,  ma  di  quelli  buoni,  che  non  piangono,  non  ridoFig.  8  no,  lasciano  fare.  niente,  le  dico.  Poi,  appena  le  infilo  un  vestito,  di  colpo  è...  è...  come  il  vestito  che  le  ho  infilato».  Ma  l'uomo  non  è  sempre  il  suo  vestito.  Spesso,  come  abbiamo  accennato  all'inizio,  il  vestito  è  la  sua  utopia,  il  vertice  segreto  verso  cui  la  sua  esistenza  tende,  l'al  di  là  di  se  stesso  che  desidera  municare  agli  altri  sotto  forma  di  una  metafora  visibile.  Cenerentola,  in  veste  da  sera,  non  è  più  la  reietta  e  la  diseredata,  è  quella  principessa  futura  che,  con  la  felicità  epifanica  delle  favole,  riuscirà  a  divenire.  Il  torero  che  si  veste,  prima  di  scendere  nell'arena,  official.  un  rito  di  metamorfosi  e  di  superamento,  esce,  come  il  sacerdote  nei  paramenti,  dal  tempo  profano  per  accedere  al  tempo  sacro,  al  tempo  del  mito,  per  andare  al  di  là  di  se  stesso,  a  coincidere  con  l'archetipo  personale  e  universale  che  regge  e  sostanzia  il  suo  progetto  di  vita.  23