Titolo:  Il  leudo 
Sottotitolo:  su  queste  singolari  imbarcazioni  nell'  Ottocento  intere  famiglie  liguri  hanno  navigato  il  Mediterraneo  a  vela  e  remi,  ultime  protagoniste  di  un  piccolo  commercio  pieno  di  rischi  e  di  avventure. 
Testo:
ITALGES  1977  -  7838  LEUDO  Su  queste  singolari  imbarcazioni  nell'Ottocento  intere  famiglie  liguri  hanno  navigato  il  Mediterraneo  a  vela  e  remi,  ultime  protagoniste  di  un  piccolo  commercio  pieno  di  rischi  e  di  avventure.  di  Franco  PoUn  semplice  oggetto  molto  spesso  è  sufficiente  a  richiamare  alla  memoria  attimi  e  momenti  vissuti  in  passato:  si  inizia  un  forsennato  viaggio  a  ritroso  per  verificare  quali  sensazioni  si  provavano  in  quei  precisi  momenti.  Ogni  individuo  ha  vissuto  questa  particolare  circostanza,  proprio  perché  è  intrinseco  nel  pensiero  umano  il  desiderio  di  rivivere  emozioni  passate,  siano  esse  negative  o  positive.  Questo  viaggio  a  ritroso  nel  tempo  può  anche  essere  frutto  della  fantasia,  magari  stuzzicata  da  qualche  personaggio  leggendario  o  da  qualche  elemento  che  rappresenti  tutt'ora  un'immagine  del  passato.  Oggetti  di  questo  tipo  ne  esistono  ovunque,  si  potrebbe  dire  che  ogni  paese,  ogni  rione  ne  possiede  qualcuno.  Per  esempio,  le  imbarcazioni  delle  quali  qui  ci  occupiamo  rappresentano  una  storia-leggenda  che  molti  anni  fa  si  è  svolta  sui  mari.  molti  personaggi  sono  ancora  in  vita  e  completano  lo  stupendo  quadro  della  tradizione  marinaresca  di  Sestri  Levante  e  Riva  Trigoso,  due  centri  della  Riviera  di  Levante.  Per  cui,  riallacciandosi  al  discorso  iniziale,  viene  spontaneo  affermare  che  se  un  individuo  si  sofferma  a  guardare  una  di  queste  imbarcazioni  non  può  non  imIl  «<leudo»>,  caratteristica  imbarcazione  particolarmente  adatta  al  trasporto  delle  merci,  ancora  in  attività  nel  Mediterraneo  fino  al  secolo  scorso.  Oggi  ne  esistono  pochi  esemplari  autentici,  mentre  alcuni  di  essi  vengono  completamente  restaurati  e  dotati  delle  più  moderne  e  sofisticate  attrezzature  nautiche.  medesimarsi  nei  personaggi  che  solcavano  i  mari  su  questi  "gusci  di  noce":  per  un  attimo  ci  si  sente  trasportati,  quasi  per  incanto,  in  un  mondo.  diverso  fatto  di  duro  lavoro  di  mare,  senza  comodità,  pieno  di  insidie  ed  anche  mal  ripagato.  Ma  di  fronte  alla  fierezza  con  la  quale  queste  imbarcazioni  si  presentano  ancora  oggi  quel  senso  mistico  di  leggenda  si  offusca:  tutto  si  confonde  con  il  mondo  moderno  ed  anche  i  racconti  fatti  dai  vecchi  navigatori  sembrano  alla  portata  di  tutti.  La  storia  dei  "leudi"  (questo  è  il  vero  nome  dell'imbarcazione)  si  accosta  maggiormente  alla  realtà  se  si  pensa  che  già  nel  1800  queste  piccole  imbarcazioni  usate  per  il  trasporto  delle  merci  potevano  affrontare  lunghi  ed  estenuanti  viaggi  senza  strumenti  sofisticati,  ma  con  il  solo  ausilio  della  bussola  e  della  esperienza  del  comandante  di  bordo.  L'equipaggio  era  per  lo  più  formato  da  interi  nuclei  familiari:  per  poter  usufruire  di  discreti  guadagni  occorreva  infatti  che  la  tangente  di  viaggio  fosse  per  intero  assorbita  da  una  sola  famiglia.  Da  qui,  la  necessità  di  formare  clan  affiatati,  pronti  a  sacrificarsi  per  l'interesse  comune.  I  "leudi"  vengono  per  antonomasia  chiamati  "rivani"  non  tanto  per  la  paternità  delle  costruzioni  (di  origine  spagnola)  quanto  per  il  fatto  che  le  prime  famiglie  che  presero  la  via  dei  commerci  marini  su  queste  imbarcazioni  erano  per  lo  più  residenti  a  Riva  Trigoso.  Da  questo  piccolo  centro  si  iniziò  a  tessere  una  fitta  rete  di  linee  fra  tutte  le  isole  tirreniche  e  mediterranee:  l'Elba,  la  Capraia  e  tutto  l'arcipelago  Toscano,  la  Corsica,  la  Sardegna,  da  La  Maddalena  a  S.  Pietro,  Ischia,  la  Sicilia  e  il  suo  centro  vinicolo  di  Pachino,  Gallipoli  nelle  Puglie  e  poi  la  Grecia  e  la  Spagna  a  caricarvi  vino  pregiato.  Si  è  parlato  di  trasporto  di  vino  ma  3940  le  merci  variavano  a  seconda  delle  richieste  del  mercato.  I  viaggi  erano  molto  lunghi  specie  se  le  condizioni  del  vento,  unico  mezzo  di  propulsione,  non  erano  delle  più  favorevoli.  molte  volte  accadeva  che  durante  i  viaggi  di  ritorno  il  carico  venisse  danneggiato  a  causa  di  fortunali  che  mettevano  a  dura  prova  non  solo  le  capacità  dei  marinai  ma  anche  le  strutture  dell'imbarcazione  stessa.  Quando,  appunto,  si  verificavano  questi  inconvenienti  i  guadagni  diventavano  irrisori  e  non  appena  arrivati  si  doveva  subito  ripartire,  senza  neanche  avere  il  tempo  di  salutare  le  donne  che  era[1.  no  rimaste  a  casa  a  pregare  chissà  quale  santo  perché  proteggesse  i  propri  uomini.  Al  limite  tutto  questo  potrebbe  sembrare  frutto  di  una  leggenda  tramandata  nel  tempo  se  non  esistesse  la  viva  testimonianza  di  coloro  che  hanno  effettivamente  navigato  su  queste  barche  magari  all'età  di  otto  o  dieci  anni.  Non  è  difficile  trovare  ancora  oggi  questi  vecchi  lupi  di  mare:  passano  intere  giornate  proprio  vicino  ai  loro  "leudi",  quasi  potessero  farli  ringiovanire.  È  sufficiente  soffermarsi  un  attimo  vicino  a  loro  che  subito  iniziano  a  raccontare  qualche  avventura,  oppure  come  si  viveva  a  bordo  ed  ancor  più  precisamente  come  ci  si  nutriva:  gallette,  fave,  fagioli  oltre  naturalmente  alle  famose  acciughe  sotto  sale,  facevano  parte  del  menù  di  tutti  i  giorni  che  purtroppo  non  cambiava  per  mesi.  Proprio  un  vecchio  comandante  dil  un  "leudo"  racconta  che  un  giorno  il  Duca  di  Galliera,  facoltoso  genovese,  si  rivolse  a  lui  per  essere  condotto  d'urgenza  (si  fa  per  dire)  in  Spagna.  Il  capitano  sestrese  nonostante  avesse  sempre  adibito  la  sua  imbarcazione  a  trasporto  merci  acconsenti  a  fare  anche  da  traghetto,  forse  allettato  dai  lauti  compensi  che  il  Duca  genovese  era  solito  elargire.  Durante  il  viaggio  però  le  condizioni  del  mare  peggiorarono  a  tal  punto  che  il  Duca  impaurito  promise  che  se  tutto  fosse  andato  bene,  avrebbe  regalato  un'imbarcazione  nuova  al  prode  navigatore  sestrese.  E  come  in  tutte  le  favole  a  lieto  fine  il  "leudo"  approdò  regolarmente  sulle  coste  spagnole  ed  il  Duca  di  Galliera  non  solo  regalò  una  imbarcazione  nuova  al  capitano  ma  diede  anche  diversi  milioni  (se  si  considera  l'epoca  in  cui  ciò  avvenne  ci  si  rende  conto  dell'entità  della  cifra)  al  comune  di  Genova  affinché  si  iniziasse  la  costruzione  del  grande  porto  che  ora  è  uno  dei  maggiori  in  Europa.  Che  cosa  ci  sia  di  vero  in  questa  storia  non  è  dimostrabile  fino  in  fondo.  però  nei  vecchi  libri  di  mare  è  appunto  citato  che  fu  proprio  il  Duca  di  Galliera  a  finanziare  per  primo  i  lavori  del  porto  di  Genova.  A  prescindere  dalla  effettiva  verità  sta  di  fatto  che  queste  leggendarie  imbarcazioni  sono  ancora  visibili  ed  anzi  alcuni  amatori  di  mare  hanno  acquistato  le  più  integre  e  dopo  averle  ristrutturate  pur  mantenendone  le  antiche  caratteristiche  di  arte  marinara  solcano  ancora  egregiamente  il  mare,  come  sfida  ai  potenti  motoscafi  oppure  alle  comodità  dei  grossi  yacht.  Note  caratteristiche  del  "leudo":  Imbarcazione  lunga  dai  sedici  ai  venti  metri.  dalla  sagoma  insieme.  tozza  e  snella,  armata  di  vela  latina  su  di  un  albero  inclinato  al  centro  dell'imbarcazione,  una  velatura  semplicissima  e  manovriera.  la  coperta  a  bombè  accentuato,  sulla  quale  i  marinai  camminavano  da  provetti  equilibristi.  Le  stive  molto  ampie  per  caricare  "il  più  possibile"  e  quindi  l'abitacolo  relativamente  comodo  per  l'equipaggio  composto  di  cinque  o  sei  persone.