Titolo:  Petrolio  e  Mare  del  Nord 
Sottotitolo:  il  gravissimo  incidente  dell'  Ekofisk  ripropone  intatto  il  problema  della  ricerca  petrolifera  nel  Mare  del  Nord  sia  sul  piano  dei  costi  di  produzione  sia  su  quello  ecologico. 
Testo:
ITALGES  1977  -  78PETROLIO  E  MARE  DEL  NORD  Il  gravissimo  incidente  dell'Ekofisk  ripropone  intatto  il  problema  della  ricerca  petrolifera  nel  Mare  del  Nord  sia  sul  piano  dei  costi  di  produzione  sia  su  quello  ecologico.  di  Carlo  Sartori  «Il  petrolio  nel  Mare  del  Nord  è  una  conquista  paragonabile  a  quella  della  Luna».  Così  si  era  espresso  un  politico  inglese  nel  1975,  sull'onda  dell'entusiasmo  per  la  scoperta  dei  primi  giacimenti  petroliferi  al  largo  delle  coste  settentrionali  dell'Europa.  E  lo  stesso  Wilson,  allora  primo  ministro  della  regina  Elisabetta,  aveva  potuto  dire  con  orgoglio  al  collega  tedesco  Schmidt,  per  rassicurarlo  sul  futuro  dei  suoi  partners  tradizionalmente  più  deboli:  «Tra  poco  chiederemo  l'iALADA  X  25  scrizione  all'Opec  »  (la  quale,  come  si  sa,  è  l'organizzazione  che  raggruppa  tutti  i  Paesi  maggiori  produttori  di  petrolio  del  mondo).  In  questa  <<vendetta»  bianca  contro  gli  arabi  anche  l'Italia  avrebbe  un  posto:  l'Eni  infatti  fa  parte,  con  una  quota  di  circa  il  14  per  cento,  di  un  consorzio  internazionale  di  società  (che  ha  come  capogruppo  l'americana  Phillips  Petroleum,  seguita  dalla  norvegese  Norski  Hydro)  costituitosi  proprio  per  sfruttare  l'«oro  nero»  del  Mare  del  Nord.GRAN  BRETAGNA  ABERDEEN  oleodolto  marino  345  Km  I  TEESSIDE  Ora,  però,  questo  roseo  futuro  energetico  è  messo  in  dubbio  da  una  delle  più  grandi  catastrofi  ecologiche  che  si  siano  abbattute  sulla  terra  da  quando  ha  avuto  inizio  la  storia  del  genere  umano.  Una  zona  immensa  di  mare  oltre  quattromila  chilometri  quadrati,  in  continua  espansione  a  a  causa  del  vento  e  delle  correnti  marine  -  è  coperta  da  una  macchia  color  ruggine,  mata  oltre  30  mila  tonnellate  di  greggio,  che  per  8  giorni  è  fuoriuscito,  insieme  con  gas  naturale,  dalla  piattaforma  di  perforazione  «Eko  Bravo»  (installata  nel  Mare  del  Nord  a  metà  strada  tra  Inghilterra,  Norvegia  e  Danimarca,  in  una  zona  di  ricerca  petrolifera  chiamata  Ekofisk»),  trasformatasi  in  un  fantascientifico  vulcano  che  eruttava  petrolio  a  80  gradi  di  temperatura  e  a  60  metri  di  altezza,  a  un  ritmo  di  quattromila  tonnellate  giornaliere.  MARE  DEL  NORD  L'incidente  che  ha  provocato  il  disastro  è  avvenuto  alle  22,30  di  venerdi  22  aprile,  a  causa  della  rottura  di  una  valvola  di  sicurezza,  posta  in  cima  a  un  tubo  di  produzione  per  regolare  il  flusso  del  greggio.  Perché  è  accaduto,  e  come  è  potuto  accadere?  Dopo  una  settimana  di  silenzio  delle  parti  interessate  (la  Phillips  e  il  governo  norvegese,  proprietario  dello  ESSO  frisk  <<zoccolo  continentale»),  mentre  ancora  si  combatteva  per  tappare  la  gigantesca  falla,  due  giornalisti,  esaminando  alcuni  documenti  presso  il  ministero  dell'Industria  a  Oslo  (in  Norvegia,  per  legge,  nessun  atto  governativo  può  essere  tenuto  segreto)  hanno  scoperto  la  verità:  sostituendo  la  valvola,  alcuni  tecnici  norvegesi  l'avevano  montata  al  contrario.  l'ispettore  ai  lavori  ameri  aveva  ne  08  270km  detto  che  non  importava  e  aveva  dato  il  benestare  al  proseguimento  dell'attività.  Il  fattore  umano,  insomma,  lo  sbaglio  e  la  trascuratezza  sono  alla  base  di  questo  disastro  ecologico.  Il  quale,  però,  avrebbe  potuto  essere  limitato  nelle  sue  proporzioni,  se  nella  zona  fosse  stata  installata  una  apparecchiatura  adeguata  di  assistenza  e  di  soccorso.  Gli  accordi  tra  il  governo  norvegese  e  la  Phillips  Petroleum  sono  datati  1960.  A  quell'epoca  l'umanità  non  si  era  ancora  resa  perfettamente  conto  di  che  cosa  significasse  la  «difesa  dell'ambiente  naturale».  Come  molti  altri,  anche  quel  contratto  firmato  a  Oslo  era  unicamente  una  questione  di  dare  e  avere:  le  due  parti  intendevano  soltanto  ricavarne  profitto.  Così  fu  per  alcuni  anni.  ma  quando,  nel  1974,  costituitosi  il  consorzio  internaSTAVANGER  NORVEGIA  FLIKKEFJORD  LISTA  ECOFISK  D  gasdotto  Kin  325  ENRI  Mw  ESBIER  DANIMARCA  La  mappa  riproduce  il  campo  di  ricerca  petrolifera  Ekofisk  nel  Mare  del  Nord  con  l'indicazione  di  alcuni  progetti  di  oleodotti  e  di  gasdotti.  zionale,  si  decise  di  provare  a  perforare  anche  oltre  il  62°  parallelo,  in  una  zona  completamente  vergine  con  una  natura  sottomarina  intatta  tra  le  più  belle  del  mondo  (la  zona  delI'«<Ekofisk»,  appunto)  scienziati,  biologi  e  anche  semplici  pescatori  delle  coste  norvegesi  imposero  un  «consulto»>  con  gli  specialisti  della  difesa  ecologica  dal  petrolio.  Fu  convocato  Paul  «Red»>  Adair,  il  rosso  del  Texas,  un  ex  fabbro  che  sa  tutto  sulla  sicurezza  riguardo  all'«oro  nero».  Contrario  a  perforare  al  Nord,  sull'Ekofisk,  Adair  fu  molto  critico  e  raccomandò  almeno  la  co5struzione  di  battelli  speciali  anti-inquinamento,  sempre  pronti  ad  entrare  in  azione  se  necessario.  Il  governo  norvegese  respinse  la  proposta  perché  troppo  onerosa  (alcuni  milioni  di  dollari).  Oggi  si  sa  che  un  solo  battello  del  genere,  dotato  di  tutta  l'attrezzatura  apposita  per  strozzare  le  perdite,  se  in  azione  nelle  prime  ore  del  disastro  avrebbe  probabilmente  potuto  turare  la  falla.  Invece,  si  è  dovuto  richiamare  d'urgenza  Paul  «Red  »  Adair  e  la  sua  équipe  di  specialisti.  i  quali  hanno  fatto  parecchi  tentativi  per  bloccare  con  un  pesante  «<tappo»,  spinto  ad  altissima  pressione,  il  tubo  da  cui  fuoriusciva  il  liquido,  ma  l'operazione,  per  svariate  cause  (tra  cui  il  mare  spesso  in  tempesta),  non  è  riuscita.  Solo  il  30  aprile,  otto  giorni  dopo  l'incidente,  con  l'intervento  di  Paul  Adair  in  persona,  la  falla  è  stata  finalmente  tappata.  La  cronaca  di  questa  «missione  compiuta»  ha  quasi  un  sapore  leggendario.  Ripercorriamola  con  le  parole  di  uno  degli  inviati  italiani  sul  posto,  il  corrispondente  de  «La  Stampa»  da  Stoccolma,  Walter  Rosboch:  «Come  al  solito,  al  largo  di  Stavanger,  la  giornata  è  cominciata  alle  cinque.  W  ANT.  La  piattaforma  di  ricerca  petrolifera  destinata  ad  essere  installata  nella  zona  di  ricerca  petrolifera  dello  Statfjord  (112  miglia  ad  ovest  di  Bergen)  che  è  la  più  vasta  di  tutto  il  Mare  del  Nord  per  quanto  riguarda  la  costa  norvegese.  Sopra:  l'équipe  di  Red  Adir  al  lavoro  sulla  piattaforma  Bravo.  Nella  pagina  a  fianco:  l'intervento  di  uno  speciale  battello  particolarmente  attrezzato  contro  gli  incendi.  Una  scintilla,  comunque  provocata,  avrebbe  potuto  innescare  un  incendio  di  proporzioni  spaventose  e  assolutamente  incontrollabile.  Attorno  alla  piattaforma,  che  eruttava  in  continuazione  gasegreggio,  si  sono  sistemati  battelli  di  assistenza  con  a  bordo  circa  500  uomini.  <<  Red  >>  è  giunto  puntuale  alle  5,30  con  un  elicottero,  che  si  è  posato  su  un  pontone  a  circa  mezzo  chilometro  dalla  piattaforma  <<  Bravo»>.  Accanto  al  texano  c'era  il  direttore  della  Phillips,  Goering,  insieme  con  diversi  tecnici  norvegesi  e  americani.  Adair  ha  attraccato  sulla  «Bravo»>  con  un  gommone  e  ha  fatto  allontanare  tutti,  tranne  due  suoi  aiutanti  dei  quali  non  si  conosce  il  nome.  I  tre  hanno  lavorato  per  quasi  sette  ore,  senza  concedersi  alcunapausa.  All'improvviso,  il  sibilo  fortissimo  che  da  otto  giorni  lacerava  l'aria  si  è  attenuato,  poi  si  è  spento:  era  cessata  la  fuoriuscita  di  greggio  e  gas.  Per  un  attimo  sul  Mare  del  Nord  non  c'è  stato  che  silenzio.  Poi,  dal  pontone,  si  sono  levati  applausi,  grida  di  evviva  e  hurrah  >>.  Ma  qual  è  il  segreto»  di  Adair?  Come  è  riuscito  nell'«impossibile  >>  impresa?  Dopo  ver  ascoltato  la  relazione  dei  tentativi  falliti  dagli  uomini  della  sua  squadra,  il  texano  ha  pensato  di  maggiorare  lo  spessore  delle  cerniere  che  chiudevano  la  valvola  e  che  prima  avevano  sempre  ceduto.  In  pratica  la  maggiorazione  è  stata  di  soli  due  millimetri,  ma  si  è  rivelata  sufficiente  allo  scopo.  Con  l'aiuto  delle  presse  idrauliche  montate  accanto  alla  sonda  che  perdeva,  è  stata  aumentata  la  pressione,  e  le  cerniere  questa  volta  hanno  retto.  Quando  il  getto  è  risultato  sotto  controllo,  sopra  la  valvola  di  regolazione  sono  state  installate  due  testate:  la  valvola  è  stata  quindi  aperta  e  dentro  sono  state  immesse  tonnellate  di  fango  pesante  che,  agendo  come  contrappeso  sul  greggio,  hanno  permesso  di  bilanciare  nuovamente  la  pressione,  riportando  l'equilibrio  nel  complesso.  Chiusa  la  falla,  inneggiatosi  a  «Red»>  Adair,  si  è  cominciato  a  fare  i  conti.  Non  c'è  voluto  molto  tempo  per  accorgersi  dell'estrema  gravità  del  danno  complessivo,  certamente  non  inferiore  a  50  milioni  di  sterline,  circa  75  miliardi  di  lire.  La  perdita  più  ingente  (70  miliardi)  è  quella  per  il  mancato  profitto  causato  dall'arresto  della  produzione  dei  giacimenti  delI'«Ekofisk»>  (350  mila  barili  al  giorno,  di  cui  ben  55  mila  estratti  dalla  sola  <<  Bravo»>).  A  questa  cifra  va  aggiunto  il  valore  di  circa  30  mila  tonnellate  di  greggio  andate  perdute  (due  miliardi  di  lire),  oltre  alle  spese  vive  per  il  noleggio  di  aerei  e  navi,  il  compenso  per  Adair  e  i  suoi  tecnici,  nonché  la  ripulitura  dell'enorme  marea  nera  (3  miliardi).  Questo  esborso  (essendo  i  danni  coperti  per  l'11  per  cento  dai  Lloyd's)  dovrà  essere  sostenuto  per  l'85  per  cento  dall'Oil  Insurers,  il  consorzio  di  33  compagnie  petrolifere  cui  fa  capo  I'«<Ekofisk»>.  l'ulteriore  4  per  cento  è  assicurato  da  società  francesi  e  norvegesi.  Inoltre,  il  governo  norvegese  ha  il  diritto  di  incassare  dalla  Phillips  Petroleum  le  royalties  per  il  greggio  finito  in  mare  (in  base  ad  un  decreto  del  1972).  ma  la  stessa  società  petrolifera  potrebbe  opporsi  a  tale  richiesta,  sostenendo  che  l'interruzione  dell'attività  di  tutti  i  pozzi  dell'«<  Ekofisk»  è  stata  decisa  con  troppa  fretta,  causandone  danni  non  necessari.  Ma  i  danni  maggiori  non  sono  monetari  e  non  riguardano  questa  o  quella  società  in  particolare,  bensì  la  natura  e  lo  stesso  genere  umano.  Il  disastro  ecologico  provocato  dall'incidente  ha  due  aspetti  distinti:  la  minaccia  immediata  alla  fauna  marina.  del  Mare  del  Nord  e  la  minaccia  più  generale  che  si  sta  profilando  verso  le  coste  dei  Paesi  scandinavi.  Migliaia  di  uccelli  marini,  in  migrazione  proprio  negli  ultimi  giorni  di  aprile,  sono  stati  le  prime  vittime,  non  avendo  più  potuto  levarsi  in  volo  dalla  chiazza  oleosa,  scambiata  per  una  specie  di  oasi  nel  mare.  L'aringa,  alimento  base  delle  popolazioni  scandinave,  era  già  talmente  rarefatta  che  ne  era  stata  proibita  la  pesca  dal  primo  gennaio  al  30  aprile.  dopo  l'incidente  della  «Bravo»,  gli  scienziati  hanno  parlato  di  «colpo  mortale»>  e  di  possibilità  di  estinzione  completa  della  specie:  le  uova  e  i  pesci  giovani,  in  genere  vicini  alle  coste,  se  attaccati  dal  greggio  non  avranno  la  minima  possibilità  di  salvarsi  portandosi  in  maggior  profondità,  come  in  genere  fa  il  tonno  adulto  (con  ogni  probabilità  l'unica  specie  che  riuscirà  78  FANGO  LIQUIDO  IMMESSO  SOTTO  PRESSIONE  VITE  DI  BLOCCAGGIO  SISTEMA  PER  IMPEDIRE  LA  FUORIUSCITA  PRESSIONE  IDRAULICA  ZONA  DI  ESTRAZIONE  ul  VALVOLA  DI  SICUREZZA  E  POMPA  PER  IL  PANGO  ADATTATORE  LA  PRESSIONE  IDRAULICA  FA  CHIUDERE  I  DISCHI  METALLICI  CONDUTTURA  DEL  GREGGIO  a  fuggire  dal  Mare  del  Nord  non  appena  si  renderà  conto  del  pericolo  incombente).  Il  disastro  ecologico,  insomma,  avrà  conseguenze  gravissime  su  di  un  serbatoio  naturale  di  vita  in  azione  da  millenni  e  che  ha  nutrito  migliaia  di  generazioni  umane  e  animali.  L'altro  grave  problema,  come  si  è  detto,  riguarda  le  spiagge  e  le  coste  della  Danimarca,  della  Norvegia  e  della  Svezia,  idilli  della  natura,  poco  abitate,  intatte  nei  loro  valori  ambientali.  L'unico  mezzo  possibile  per  eliminare  l'olio  del  mare  è  quello  di  raccoglierlo  con  l'aiuto  di  apparecchi  speciali,  che  lo  possono  risucchiare  e  poi  depositare  nelle  stive  di  appositi  battelli,  i  quali  lo  porteranno  quindi  ai  depositi  già  approntati  sulle  coste.  La  lotta  antinquinamento  con  materiale  chimico  viene  giudicata  un  rimedio  peggiore  del  male  e  quindi  non  verrà  applicata.  Sulle  coste  e  sulle  spiagge  l'inquinamento  sarà  pure  combattuto  raccogliendo  l'olio  magari  in  volgari  sacchi  da  cucina.  Tutto  sarà  valido,  purché  le  chiazze  non  si  fermino  a  lungo.  Ma  questi  luoghi  non  potranno  mai  più  tornare  come  prima.  Si  ritiene  che  nel  Mare  del  Nord  vi  siano  circa  2,3  miliardi  di  tonnellate  Mare  del  Nord  OLEODOTTO  GASDOTTO  TESSIDE  EMDEN  PREVENZIONE  SCOPPI  Probabilmente  isolaco  al  momen  to  cruciale.  F8  OLEODOTTO  SOTTOMARINO  Si  può  tentare  di  bloccare  con  braccia  idra.  uliche.  VALVOLA  DI  SICUREZ  ZA  PROFON,  A  destra:  uno  schema  semplificato  dell'impianto  di  perforazione  della  piattaforma  Bravo.  SCOPPIO  Qui  sopra:  lo  schema,  anch'esso  semplificato,  del  sistema  adottato  da  Red  Adir  per  «<tappare»  la  conduttura  di  petrolio.  di  greggio,  per  un  valore  di  200  miliardi  di  dollari.  Queste  riserve  coprono  più  o  meno  nove  mesi  di  fabbisogno  mondiale:  può  essere  molto  in  caso  di  crisi  acuta,  ma  è  poco  nel  quadro  globale  della  situazione  energetica  del  mondo.  La  domanda  che,  allora,  si  sente  ripetere  sempre  più  spesso,  dopo  l'incidente  della  «Bravo»,  è  questa:  il  gioco  vale  la  candela?  non  sono  troppi  i  rischi?  non  sarebbe  veramente  meglio  spendere  i  soldi  per  la  ricerca  sistematica  di  altre  fonti  di  energia,  anziché  per  combattere  gli  inquinamenti  quando  sono  già  avvenuti?  È  giunta  l'ora  di  dare  delle  risposte  certe.  IL  GIACIMENTO  PIÙ  GRANDE  lioni  EKOFISK  è  il  primo  giacimento  scoperto  nel  Mare  dei  Nord  norvegese  (1970),  è  stato  il  primo  ad  entrare  in  produzione  (1974)  ed  è  finora  il  più  grande  come  riserve.  Attualmente  dà  circa  55  mila  tonnellate  al  al  giorno  di  petrolio,  e  cioè  20  mii  l'anno,  che  potranno  salire  a  35-40.  Ekofisk  appartiene  ad  un  un  consorzio  guidato  dalla  società  americana  Phillips  (36,96  per  cento),  che  è  anche  incaricata  di  i  tutte  le  le  operazioni  i  tecniche,  composto  dall'Agip  (13,04  per  cento),  dalla  belga  Petrofina  (30  per  cento),  e  dal  gruppo  Petronord  (20),  di  cui  fanno  parte  la  Norske  Hydro,  una  società  privata  norvegese,  e  le  le  francesi  e  frep,  Cofranord,  Coaine,  Total,  Eura«Bravo»>,  una  piattaforma  alla  cui  costruzione  hanno  contribuito  società  italiane,  è  il  dei  tre  complessi  più  grosso  di  produzione  di  Ekofisk,  ed  anche  il  maggiore  del  Mare  del  Nord  norvegese.  Alla  piattaforma  Bravo  fanno  capo  17  scoppozzi  di  produzione  (quello  che  è  piato  è  il  n.  14).  Tecniche  nuovissime  hanno  dovuto  essere  elaborate  nere  dei  materiali  e  e  delle  strutture  di  architettura  industriale  in  in  grado  di  di  affrontare  le  difficili  condizioni  che  il  Mare  del  Nord  presenta,  in  particolare  a  causa  delle  forti  pressioni,  della  corrosione  molto  elevata  e  della  violenza  delle  correnti.  Aggiunti  alle  difficoltà  normali  di 
di  ogni  ricerca  mineraria  in  mare,  questi  problemi  hanno  via  via  accresciuto  a  livelli  imprevisti  i  costi  per  le  compagnie  petrolifere.  Nel  1972  si  calcolava  che  su  un  prezzo  possibile  di  vendita  di  3,65  dollari  per  barile  di  grezzo  del  Mare  del  Nord,  1-1,4  dollari  fossero  presi  dal  costo  fisico  di  produzione.  Per  il  petrolio  Opec  il  prezzo  era  di  circa  2  dollari,  e  il  costo  «<a  bocca  di  pozzo»>  variabile  fra  i  12  e  i  35  centesimi  di  dollaro.  Sempre  nel  1972  si  prevedeva  che  nel  1985,  su  un  prezzo  di  vendita  dato  in  7  dollari  al  barile,  il  costo  «<bocca  di  pozzo»>  fosse  per  il  Mare  del  Nord  di  poco  variato,  1,10  dollari.  Oggi,  invece,  si  situa  già  a  circa  3  dollari  e  mezzo.  L'aumento  dei  costi  è  dovuto  solo  in  piccola  misura  all'aumento  dei  costi  dei  materiali.  In  misura  prevalente  esso  deridagli  imprevisti  ostacoli  naturali  incontrati  per  la  messa  in  produzione  dei  l'esplogiacimenti  ritrovati,  nonché  all'  sione  dei  costi  finanziari.  Gli  investimenti  del  Mare  del  Nord,  ingenti  già  nella  fase  iniziale,  hanno  infatti  costretto  le  società  ad  indebitarsi  e  ciò  ha  cominciato  a  pesare  molto  dopo  il  1973.  La  Burmah  Oil  è  fallita.  La  Bp,  la  società  più  esposta  finanziariamente,  ha  dovuto  vendere  alcune  attività.  va  per  otte-