Titolo:  Fotografia  documentazione  creatività 
Sottotitolo:  il  recente  boom  della  fotografia  ha  provocato  un  riesame  del  suo  passato,  evidenziando,  accanto  al  suo  ruolo  documentaristico  ed  informativo,  il  potere  della  sua  libera  creatività. 
Testo:
ITALGES  1977  -  7810  FOTOGRAFIA  DOCUMENTAZIONE  CREATIVITÀ  II  recente  boom  della  fotografia  ha  provocato  un  riesame  del  suo  passato,  evidenziando,  accanto  al  ruolo  documentaristico  e  informativo,  il  potere  della  sua  libera  creatività.  di  Lucio  Cabutti  K  WYZN  TEAM  FR  TwetereOgni  giorno,  sfogliando  i  quotidiani,  una  parte  delle  informazioni  raggiunge  milioni  e  milioni  di  lettori  attraverso  la  fotografia,  accanto  alla  parola  stampata.  Testi  e  foto  (riprodotte  approssimativamente  mediante  una  larga  retinatura  dell'immagine)  informano  o  disinformano  sui  più  diversi  avvenimenti,  e  documentano  o  interpretano  o  inventano  una  esperienza  che  viene  trasmessa  sempre  più  rapidamente  a  grandi  masse  di  persone,  contribuendo  a  determinarne  la  consapevolezza,  a  definire  la  realtà  o  l'irrealtà  di  tutti  i  giorni.  Altre  comunicazioni  visive,  ottenute  fotograficamente  o  con  ulteriori  tecniche  riproduttive,  si  affiancano  a  questa  dimensione  automatizzata  della  vita  quotidiana,  entrano  nelle  case,  modificano  la  fisionomia  delle  strade,  delle  città,  della  natura  stessa:  periodici  e  libri  illustrati,  televisori,  cartoline,  manifesti,  cartelloni,  vetrine,  cinematografi  e  molte  altre  forme  di  trasmissione  di  immagini  meccanicamente  registrate,  costituiscono  inscindibilmente  un  settore  dell'ambiente  domestico,  urbano  e  naturale  di  chiunque.  Tutto  questo  non  esisterebbe,  e  sarebbe  persino  inconcepibile,  senza  l'invenzione  della  fotografia.  Se  si  considera  che,  prima  di  essa,  alcune  di  tali  funzioni  venivano  faticosamente  svolte,  in  modi  artigianali  od  artistici,  da  individui  o  gruppi  ristretti,  e  soprattutto  per  strati  ristretti  di  fruitori,  ci  si  accorge  di  quanto  rivoluzionario  sia  stato  il  salto  di  civiltà  provocato  dalla  possibilità  riproduttiva  della  visione,  in  senso  conoscitivo  e  sociale:  nasceva  con  la  fotografia  un  nuovo  potere,  paragonabile  alla  quattrocentesca  invenzione  dei  caratteri  mobili  per  la  stampa,  e,  come  la  stampa,  passibile  di  sfruttamento,  ma  anche  capace  di  superare  ogni  tipo  di  strumentalizzazione.  E  attraverso  la  produzione  di  macchine  fotografiche  sempre  più  automatizzate,  nel  muro  stesso  che  separava  gli  operatori  dai  consumatori  si  sono  aperte  brecce  sempre  più  numerose,  fino  al  decentramento  dell'uso  documentario  e  creativo  dell'obiettivo.  Oggi  il  fruitore  stesso  del  repertorio  fotografico  può  diventare  autore  e  interprete  attivo  (con  il  diverso  limite  del  potere  d'acquisto  degli  strumenti  e  dei  materiali),  producendo  egli  stesso,  come  fotografo,  nuove  e  personali  immagini  in  un'attività  di  base  sempre  aperta  a  imprevedibili  risultati  e  scoperte.  Per  secoli  questa  possibilità  di  reNella  pagina  a  fianco  e  qui  sopra:  in  queste  incisioni  su  legno  di  Albrecht  Dürer,  databili  intorno  al  1525,  sono  raffigurate  tre  varianti  di  uno  strumento  di  disegno  (anche  Leonardo  ne  accenna)  che  precorre  l'ottica  fotografica:  un  vetro  quadrettato,  che  dal  XV  secolo  venne  usato  dagli  artisti  per  le  esercitazioni  prospettiche.  Il  disegnatore  schizza  con  un  carboncino  su  di  esso  o  su  un  altro  piano  a  quadretti  l'immagine,  che  viene  poi  riportata  sulla  carta  mediante  una  semplice  pressione.  Derivato  dal  «<vellum  >>  di  garza  intelaiata  usato  da  Leon  Battista  Alberti,  testimonia  l'interesse  per  una  registrazione  <<scientifica»>  dell'esperienza  visiva,  che  sarà  ulteriormente  meccanizzata  dalla  fotografia  alcuni  secoli  dopo.  gistrare  obiettivamente»  gli  eventi  verificabili  nel  campo  visivo  era  stata  vagheggiata  da  artisti  e  da  scienziati,  e  anche  da  quella  arcaica  burocrazia  dell'informazione  ottica  che  si  serviva  delle  raffigurazioni  per  documentare  scene  e  personaggi  storici,  resoconti  di  viaggi,  opere  e  luoghi  celebri,  in  epoche  in  cui  la  terra  osservata  da  un  satellite  artificiale  o  lontani  pianeti  visti  attraverso  le  sonde  spaziali  sarebbero  sembrate  folli  utopie.  Per  arrivare  alla  macchina  fotografica,  popolare  robot  che  estende  e  moltiplica  il  potere  degli  occhi,  fissa  gli  istanti  sottraendoli  alla  fuga  del  tempo  e  garantisce  con  prove,  per  quanto  ma11SCHIAVA  LE  C.1.0.  G.B.BERRA  PITTORE  FOTOGRAFO  *IV  Esposizione  Nazionale  di  Belle  Arti  TORINO  TEN  PIRENZE  -  Galleria  Uffizi  -  Interno  della  Tribuna  I  documenti  (dell'archivio  del  Living  Museum)  che  pubblichiamo  in  queste  due  pagine,  esemplificano  come  nel  secolo  scorso  la  fotografia  abbia  reso  per  la  prima  volta  possibile  le  riproduzioni  non  manuali  di  sculture  e  pitture,  rivoluzionando  l'informazione  artistica  fino  all'attuale  diffusione  di  massa:  le  stampe  venivano  sovente  «<firmate»>  da  fotografi  la  cui  qualifica  si  affiancava  a  quella  di  pittore  (a  sinistra  in  alto)  o  ad  altre  specializzazioni,  come  quelle  indicate  da  Giovanni  Battista  Berra  dietro  la  sua  riproduzione  di  un  dipinto  di  guerra  (nella  pagina  a  fianco).  e  si  moltiplicavano  attraverso  le  cartoline  d'arte,  come  quella  dedicata  a  una  zona  della  Galleria  degli  Uffizi  (in  basso).  nipolabili,  i  propri  messaggi,  sono  occorse  centinaia  di  anni.  Il  mito  di  un'immagine  illusionistica  che  riesce  a  trarre  in  inganno  uomini  e  animali,  simulando  nelle  due  dimensioni  del  dipinto  la  concretezza  spaziale  dell'esperienza  immediata,  è  riscontrabile  in  aneddoti  dell'antica  Grecia,  ma  i  tentativi  di  meccanizzarla  scientificamente  si  manifestano  nell'arte  del  Quattrocento  e  del  secolo  successivo,  traducendosi  in  particolari  strumenti  nella  ricerca  e  nella  didattica  di  Leonardo  e  di  Dürer.  e  si  trattava,  in  fondo,  di  un'astrazione:  dell'astrazione  «monoculare»  della  prospettiva,  che  verrà  poi  ereditata  (attraverso  altre  varianti  anamorfiche,  altre  deformazioni  razionali)  dalla  fotografia  non  stereoscopica.  Il  principio  della  camera  oscura,  visualizzato  nella  seconda  metà  del  Cinquecento  da  G.  Battista  della  Porta  e  applicato  nel  Settecento  dal  Canaletto,  ha  trovato  nella  fotochimica  del  secolo  scorso  il  mezzo  decisivo  per  l'avvento  della  fotografia,  sostituendo  finalmente  alla  trascrizione  manuale  della  raffigurazione  proiettata,  la  sua  riproduzione  meccanica,  che  superando  l'instabilità  dei  tentativi  di  Wedgwood  &  Davy  (1802),  raggiunge  una  maggiore  durata  ad  opera  di  Joseph  Nicéphore  Niépce  (intorno  al  1820),  Louis  Jacques  Mandé  Daguerre  (dal  1838  i  «dagherrotipi  >>  creano  a  Parigi  una  prima  moda  e  un  primo  successo  di  pubblico),  e  William  Henry  Fox  Talbot.  e  non  era  mancata,  già  nel  1760,  una  profetical  descrizione  del  procedimento  fotografico,  in  un  racconto  «futurista  >>  di  Tiphaigne  de  La  Roche.  Nella  seconda  metà  del  secolo  scorso,  la  rivoluzione  industriale  catalizza  la  diffusione  della  nuova  tecnica,  che  si  sviluppa  rapidamente  in  senso  documentaristico  ed  artistico,  rivoluzionando  il  costume,  la  stampa  periodica  e  la  pubblicità,  e  amplifi-candosi  in  ulteriori  invenzioni,  come  la  cinematografia  (1895)  cui  si  collegano  nel  nostro  secolo,  sia  pure  attraverso  altri  procedimenti  di  «<scrittura>>,  la  televisione  e  la  registrazione  su  videonastro.  Fin  dalle  origini,  la  fotografia  ha  ereditato  dunque  nella  sua  meccanica  riproduttiva  un  ruolo  documentario  vagheggiato  da  alcune  tendenze  dell'arte  per  centinaia  di  anni,  ma  soprattutto  ricercato  dalla  mentalità  ottocentesca:  da  un'epoca,  cioè,  che  ai  «<lumi»>  settecenteschi  aveva  sostituito  un  più  pragmatico  gusto  del  «vero»>  (come  dicevano  allora),  divenuto  segnale  di  identificazione  ideologica  per  una  classe  dirigente  borghese  in  ascesa,  e  tramandato  da  questa  ad  altri  ceti  alternativi,  come  nel  caso  del  realismo  socialista.  Realismo,  naturalismo,  verismo  si  mescolano  nel  crogiolo  dell'Ottocento,  e  ne  affiancano  e  visualizzano  alcune  pulsioni  ideali  e  puntigli  positivisti,  trovando  sempre  nella  macchina  fotografica  lo  strumento  ottico  decisivo  per  tale  ricognizione  investita  di  valori  civili  e  scientifici.  E  non  a  caso  l'ultima  Biennale  di  Venezia,  nell'ambito  delle  manifestazioni  dedicate  alla  Spagna,  ha  incluso  una  mostra  che  trovava  nelle  fotoGIO.  BATT.  MAGGI  Editore  FOTO  GRAFO  Seog  afo  Provveditore  di  Stampe  grafie  le  «supertestimoni»>  di  storici  conflitti,  e  nel  fotogiornalismo  una  formula  propulsiva  per  i  «mass  media»  degli  anni  trenta:  intitolata  «Spagna  1936-1939,  fotografia  e  informazione  di  guerra»,  questa  esposizione  è  stata  successivamente  presentata  in  altre  città,  fra  cui  Torino,  dove  la  Regione  Piemonte,  la  Provincia  e  il  Comune  del  capoluogo  piemontese  hanno  opportunamente  contribuito  al  decentramento  dell'iniziativa  veneziana,  ospitandola  a  Palazzo  Lascaris  dal  18  gennaio  al  20  febbraio  di  quest'anno.  Ancora  una  volta  il  fotografo  viene  considerato  innanzitutto  come  il  mediatore  di  un'obiettività  più  o  meno  problematica  o  professionalmente  consapevole,  ma  sempre  fondata  sulla  credibilità  di  una  registrazione  immediata  degli  eventi  (con  l'unica  e  ovvia  eccezione  dei  «falsi»>  fotografici,  giocati  peraltro  anch'essi  sull'attendibilità  di  tale  tecnica):  «questa  mostra  intende  presentare  un  materiale  di  base  su  cui  fondare  una  analisi  dei  vari  modi  di  utilizzare  la  fotografia  nel  contesto  dell'informazione»,  si  leggeva,  a  conferma,  nello  stampato  che  affiancava  nella  presentazione  torinese  il  catalogo  ufficiale  della  mostra  edito  dalla  Marsilio  di  Venezia.  Già  nella  seconda  metà  dell'Ottocento  Roger  Fenton  aveva  documentato  fotograficamente  la  guerra  di  Crimea  e  Matthew  Brady  con  la  sua  équipe  la  guerra  di  secessione  americana.  da  allora,  la  presenza  di  fotografi  sui  campi  di  battaglia  si  era  fatta  sempre  più  usuale,  culminando  nella  vastissima  documentazione  della  prima  guerra  mondiale.  Ma  negli  anni.  trenta  tale  reportage  bellico  tende  ad  assumere  una  nuova  forma  di  relazione  tra  immagine  e  testo,  a  tutto  vantaggio  della  fotografia,  anche  quando  le  didascalie  sono  firmate  da  noti  1314  scrittori,  come  Ernest  Hemingway  che  commenta  su  «Life»  alcuni  fotogrammi  tratti  dal  film  «Terra  di  Spagna»,  realizzato  da  Joris  Ivens  e  John  Ferno  e  finanziato  da  John  Dos  Passos  e  Archibald  MacLeish.  «Il  reporter  di  guerra  -  ha  scritto  Federica  di  Castro  nel  catalogo  della  mostra  itinerante  della  Biennale-fosse  pure  la  sua  una  scelta  inconsapevole,  diviene  un  combattente  per  la  verità  come  il  poeta,  lo  scrittore,  l'artista>>.  Questa  mescolanza  di  autobiografia  e  storia,  di  sentimento  e  professione,  di  identificazione  e  registrazione  visiva,  ha  esaltato  l'attività  del  fotografo  fino  alla  creazione  di  simboli  e  all'incarnazione  di  significati  simbolici  nel  proprio  stesso  comportamento,  nel  modo  di  vivere  il  proprio  destino,  morte  compresa.  L'esempio  più  emblematico  è  quello  della  polacca  Gerda  Taro  e  di  suo  marito  Robert  Capa  (Andrej  Friedmann,  nato  a  Budapest):  ambedue  operano  nelle  zone  di  combattimento  della  guerra  civile.  Gerda  lavora  per  il  giornale  comunista  parigino  «Ce  soir»,  è  il  25  luglio  1937:  fotografando  la  battaglia  di  Brunete,  rimane  fino  all'ultimo  con  la  retroguardia  lealista  che  proteggeva  la  ritirata,  e  dopo  essere  stata  per  un'ora  sotto  il  bombardamento  franchista,  come  raccontano  le  cronache,  «saltò  sul  predellino  della  macchina  di  Ted  Allen,  reporter  della  Federal  Press.  La  sua  morte  avvenne  in  uno  di  quei  modi  non  eroici  che  pure  si  verificano  in  guerra.  Un  carro  armato  lealista  diretto  sulla  linea  del  fronte  sembrò  sbandare,  deviò  sulla  macchina  di  Allen  e  schiacciò  Gerda  Taro.  Morì  la  mattina  seguente  all'ospedale  dell'Escorial».  Robert  Capa,  autore  in  Spagna  della  notissima  fotografia  del  miliziano  che  sta  cadendo  morto,  continua  il  suo  lavoro  nella  guerra  cino-giapponese,  poi  nelle  campaGermagne  d'Africa,  Italia,  Francia  nia  al  seguito  dell'esercito  americano  fino  al  1945,  e  trova  la  morte  il  25  maggio  1954  sul  fronte  indocinese  per  lo  scoppio  di  una  mina.  «<Con  la  guerra  di  Spagna  nasce  la  comunicazione  visiva  degli  eventi  >>,  ha  sottolineato  Furio  Colombo  nel  catalogo  della  mostra  veneziana.  e  già  nel  corso  degli  anni  quaranta  la  nuova  tecnica  del  fototesto,  delle  sequenze  di  immagini  concisamente  commentate,  del  fotoreportage  bellico  collaudato  nel  conflitto  e  nella  tragedia  spagnola,  si  estende  oltre  le  frontiere  ideologiche  durante  la  seconda  guerra  mondiale,  ricomparendo  in  periodici  come  il  tedesco  «SiUno  studio  di  figura  del  fotografo  Eugène  Durieux  databile  intorno  al  1853,  e  una  Odalisca»  dipinta  da  Eugène  Delacroix  nel  1857:  tipico  esempio  dei  rapporti  tra  arte  e  fotografia  nell'Ottocento.  Delacroix  ha  utilizzato  ripetutamente  la  fotografia  nel  proprio  lavoro,  considerandola  come  un  documento  visivo  esatto,  uno  specchio  dell'oggetto,  «una  specie  di  dizionario  >>  scientificamente  adatto  a  perfezionare  (e  talora  a  correggere)  l'esperienza  degli  occhi,  ma  la  sua  visione  romantica  ha  attribuito  alla  pittura  un  diverso  valore  interpretativo  e  un  insostituibile  ruolo  di  creazione  spirituale,  che  la  differenziano  da  ogni  copia  meccanica.  ha  anche  usato  personalmente  la  macchina  fotografica,  divenendo  membro  fondatore  della  prima  società  fotografica  francese.  Conosciuto  nel  1849  Durieux  (che  nel  1855  diverrà  presidente  della  Société  Française  de  Photographie),  Delacroix  fonda  con  lui  nel  1851  la  Société  Héliographique.  nel  1854  trascorre  lunghi  periodi  nello  studio  dell'amico,  aiutandolo  nella  sistemazione  delle  luci  e  delle  pose  dei  soggetti,  ed  eseguendo  degli  schizzi  simultanei  alla  realizzazione  di  tali  fotografie.  Nello  stesso  anno,  un  album  di  31  fotografie  di  Durieux  (ora  alla  Bibliothèque  Nationale  di  Parigi),  contenente  anche  l'opera  qui  riprodotta,  viene  utilizzato  da  Delacroix  per  numerosi  disegni  e,  in  seguito,  anche  per  l'«  Odalisca»  ad  olio,  chiaramente  confrontabile  con  l'immagine  della  modella  che  ne  ha  fornito  lo  spunto.gnal»>  edito  in  diverse  lingue  europee.  Come  era  avvenuto  in  Spagna,  le  esigenze  della  propaganda  si  manifestano  nella  selettività  delle  fotografie,  e  ognuno  degli  schieramenti  in  lotta  tende  a  presentare  il  nemico  nelle  sue  azioni  più  disumane,  contrapponendogli  il  proprio  sistema  di  vita,  ma  se  non  intervengono  falsificazioni  esplicite,  l'obiettività  stessa  del  procedimento  fotografico  finisce  col  correggere  le  forzature,  travalicando  la  persuasione  occulta  con  una  credibilità  palese  dell'immagine,  ben  più  diretta  e  verificabile  di  qualsiasi  informazione  scritta.  Tuttavia,  anche  la  grande  stagione  della  cronaca  fotografica  ha  fatto  il  suo  tempo:  oggi  sui  quotidiani,  sui  settimanali,  nei  libri  stessi,  l'uso  delle  immagini  fa  parte  della  routine,  non  ha  più  il  sapore  coinvolgente  di  una  scoperta  immediata  del  mondo.  può  risultare  più  violento,  choccante,  grottesco,  erotico,  scandali
tico,  ma  di  solito  il  suo  impatto  sul  lettore  avviene  a  freddo,  in  un  modo  disincantato  che  è  stato  anche  evidenziato  in  teoria  e  in  pratica  da  Andy  Warhol,  attraverso  cicli  di  serigrafie  esemplificativi  del  logoramento  dell'informazione  fotografica,  ripetuta  e  consumaQuesta  incisiva  fotografia  di  un  soldato  federale  morto  a  Fort  Mahone  nel  1865  durante  la  guerra  di  secessione  americana,  fa  parte  di  un  ciclo  di  immagini  realizzato  da  Matthew  B.  Brady,  che  nel  corso  di  tale  conflitto  organizzò  un  gruppo  di  fotografi  per  fornire  documenti  alla  stampa.  Noto  anche  come  fotografo  ritrattista,  Brady  ha  fondato  a  Washington  la  Galleria  Nazionale  del  ritratto  fotografico,  ma  le  sue  esperienze  più  anticipatrici  rimangono  quelle  della  lotta  civile.  La  credibilità  documentaristica  della  fotografia  si  rafforza  nell'impatto  con  la  tragicità  della  guerra,  e  crea  le  premesse  di  una  più  emotiva  identificazione  dello  spettatore  negli  eventi  storici,  che  si  amplificherà  nel  secolo  successivo.  1516  DEATH  IN  SPAIN:  THE  CIVIL  WAR  HAS  TAKEN  500  the  Cd  Ware  akto  LIFE  The  best  way  t  the  K  wed  Thef  dong  de  what  would  to  the  area  by  the  the  Il  potere  documentaristico  della  fotografia  trova  una  delle  sue  più  drammatiche  manifestazioni  nel  fotoreportage  di  guerra,  che  opera  entro  i  due  estremi  della  selettività  ideologica  e  di  una  oggettività  di  registrazione  resistente  alle  forzature  propagandistiche.  Le  immagini  della  cronaca  direttamente  vissuta  tendono  ad  assumere  un'autonomia  informativa,  e  a  volte  un'evidenza  simbolica,  che  travalicano  le  intenzioni  di  chi  le  aveva  scattate.  È  il  caso  delle  due  fotografie  della  guerra  di  Spagna  (in  alto):  una  scena  pressoché  anonima,  riprodotta  sull'«Illustrierte  Zeitung  >>  dell'8  aprile  1937,  e  il  notissimo  miliziano  colpito,  di  Robert  Capa,  sul  «Life»>  del  12  luglio  1937.  E  anche  quella  delle  truppe  tedesche  in  marcia  nella  Francia  invasa  (tratta  da  «Signal»),  registra  una  realtà  che  pare  trasmettere  un  suo  messaggio  al  di  fuori  di  ogni  tentativo  di  strumentalizzazione.  Una  «Composizione»  di  Sebastiano  Quaglia:  emblematico  esempio  dei  rapporti  tra  arte  e  fotgrafia  oggi.  È  un'immagine  creata  (e  non  «copiata»>,  riproduttiva)  mediante  luci  colorate  mosse  dall'operatore  artistico  nell'oscurità  più  completa:  nessuna  delle  forme  che  si  vedono  corrisponde  a  un  oggetto  materiale,  perché  consiste  in  un  dinamico  ed  effimero  bagliore  che  ha  potuto  venire  registrato  soltanto  dalla  macchia  fotografica.  l'oggettività  documentaria  di  essa  riesce  a  conferire  la  consistenza  di  una  realtà  tangibile  a  queste  «eteree»>  azioni  espressive,  a  questi  gesti  inventati  in  pienal  libertà  di  movimento  dell'artista,  che  dipinge  con  «pennelli»>  di  luce  composizioni  poi  riportate  su  tela,  denominandole  «etereopitture»>.ta  fino  all'obsolescenza  e  all'indifferente  e  spersonalizzata  fruizione  del  pubblico.  Il  senso  dell'immediatezza  si  è,  caso  mai,  trasferito  nella  telecronaca  diretta,  che  fa  coincidere  il  tempo  dell'esplorazione  della  realtà  con  quello  della  sua  trasmissione  allo  spettatore.  Anche  per  questi  mutamenti,  l'attenzione  nei  confronti  della  fotografia  si  è  spostata  verso  altri  aspetti,  che  se  sono  esistiti,  si  può  dire,  dalle  sue  origini,  in  passato  erano  però  stati  trascurati  o  confinati  nella  considerazione  dei  «<patiti»  o  degli  specialisti.  Negli  anni  settanta  si  è  assistito  ad  una  diversa  valorizzazione  di  essa,  intesa  non  solo  come  espressione  di  base,  come  autogestione  del  produrre  e  del  consumare  immagini,  ampliamento  qualitativo  di  un  comune  orizzonte  civile  e  conoscitivo  attraverso  il  contributo  (spesso  anonimo)  di  strati  sempre  più  vasti  di  persone,  ma  anche  come  opera  d'arte  e  oggetto  di  mercato  artistico  finalmente  omologato  e  riconosciuto  in  tutta  la  sua  validità  culturale  e  creativa.  Il  boom  della  fotografia  si  è  tradotto  in  un  proliferare  di  mostre,  di  gallerie  specializzate,  di  collezioni  private  e  pubbliche,  di  musei,  di  studi,  libri,  riviste:  alle  numerose  pubblicazioni  del  ramo  si  è  aggiunto,  quest'anno,  «<ll  fotografo»,  un  nuovo  «mensile  di  tecnica  e  immagine  fotografica»  del  gruppo  Mondadori.  È  la  rivista  <<BolaffiArte»  aveva  già  dedicato  l'anno  passato  un  numero  speciale  alla  fotografia,  seguito  qualche  mese  dopo  dal  primo  <<Catalogo  nazionale  Bolaffi  della  fotografia»,  un  significativo  «<censimento»  che  conferma  e  puntualizza  l'attualità  del  tema  e  il  fervore  delle  ricerche  in  atto.  Nell'Ottocento  i  rapporti  tra  pittura  e  fotografia  sono  stati  molteplici  el  produttivi,  di  concorrenza  o  di  complementarietà,  nell'ambito  di  una  figurazione  pittorica  che  aspirava  frequentemente  ad  una  registrazione,  appunto,  «<fotografica»,  e  di  una  tecnica  fotografica  che  riecheggiava  modelli  accademici  e  «pittorici  >>.  e  nel  primo  Novecento  un  fotografo  come  Alfred  Stiegliz  già  ospitava  mostre  di  pittori  e  scultori  d'avanguardia  nella  sua  galleria  newyorkese,  la  leggendaria  «291».  Ma  nel  clima  avanguardistico  e  postavanguardistico  degli  anni  settanta,  le  esperienze  interdisciplinari  si  sono  fatte  molto  più  articolate  e  liberanti:  oggi  molti  artisti  di  punta,  operatori  estetici,  autori  comportamentali,  usano  abitualmente  la  fotografia,  e  i  suoi  derivati,  nell'invenzione  diretta  o  nella  documentazione  di  azioni  effimere  non  diversamente  registrabili.  L'analisi  stessa  del  mezzo  fotografico  ne  evidenzia  le  possibilità  creative,  non  solo  nel  riferimento  ad  una  visione  ottica  preesistente,  ma  anche  nella  generazione  di  nuovi  campi  cromatici  e  oggetti  percettivi,  mediante  proiezioni,  schermi  anamorfici,  fonti  luminose  statiche  o  in  movimento.  e  di  frequente,  come  per  esempio  nel  caso  di  Sebastiano  Quaglia,  l'uso  determinante  della  macchina  fotografica  finisce  col  ritrovare,  all'interno  stesso  della  più  libera  e  gestuale  creatività,  quel  ruolo  oggettivante  e  costruttivo  dell'emulsione  sensibile,  su  cui  i  fotocronisti  dell'Ottocento  e  del  Novecento  avevano  fondato  la  loro  coinvolgente  e  sconvolgente  scoperta  del  mondo,  scattando  appassionati  documenti  di  guerra  e  di  pace,  morte  e  vita.  17