Titolo:  Cento  anni  fa  in  miniera 
Sottotitolo:  la  preistoria  vicina  di  una  civiltà 
Testo:
LA  PREISTORIA  VICINA  DI  UNA  CIVILTÀ  CENTO  ANNI  FA  IN  MINIERA  «Siamo  giunti  ad  un  punto  che  le  nazioni  più  incivilite  -  scrive  un  giornale  di  cento  anni  fa  far  a  meno  del  carbone»>.  non  possono  Quelle  un  po'  meno  civili,  aggiungiamo  noi,  fanno  ancora  un  gran  uso  di  legna  da  ardere.  Ma  è  chiaro  che  nel  1877  la  mancanza  di  carbone  avrebbe  significato  ormai  per  molte  città  il  ritorno  alle  strade  buie  perché  senza  gas,  per  molte  navi  ed  industrie,  oltre  a  ferrovie  e  tante  altre  codi  Sandro  Tanga  se,  l'impossibilità  di  far  girare  le  macchine.  Insomma  un  secolo  fa  il  mondo  si  divide  in  incivili  consumatori  di  legna,  e  in  divoratori  di  carbone.  Questi  ne  vogliono  sempre  di  più,  quelli  incominciano  a  richiederne.  Nel  1866  se  ne  sono  prodotte  nel  mondo  180  milioni  di  tonnellate  (di  cui  più  di  100  nella  sola  Inghilterra)  ad  un  prezzo  medio  per  tonnellata  tra  le  8  e  le  10  lire,  sul  luogo  di  estrazione.  Alle  miniere  sono  addette  circa  800  mila  persone  comprese  le  donne  e  i  bambini.  Il  lavoro  in  miniera  è  considerato,  allora  come  oggi,  tra  i  più  duri  e  pericolosi.  Ma  allora  contro  il  <<grisou»>,  che  inevitabilmente  si  accumula  nei  fornelli  e  nelle  gallerie,  c'è  solo  una  candela  accesa  attaccata  in  punta  ad  una  lunga  asta.  Il  «penitente»>,  strisciando,  avanza  con  essa  per  dar  fuoco  al  gas  ogni  sera.  così  ogni  mattina  il  lavoro  può  riprendere.  Per  scavare  l'arma  del  minatore  è  TEMP  3334  Amir  Nella  pagina  precedente:  minatori  delle  carboniere  di  Charleroi  (Belgio)  in  abito  di  lavoro.  Qui  a  fianco:  i  putters,  ragazzi  trascinatori  di  carbone,  in  Inghilterra.  Sotto:  ingresso  nella  miniera  di  Wielliezka.  Nella  pagina  a  fianco,  a  sinistra:  ragazze  trasportanti  carbone,  in  Scozia.  A  destra:  la  discesa  nel  pozzo  con  il  tino.  il  piccone,  affiancato  a  volte  da  cunei,  mazze  e  leve,  e  poi  ci  sono  le  mine.  La  necessità  di  rendere  più  economica  l'estrazione  ha  già  fatto  compiere  progressi  nei  metodi  di  sfruttamento.  soprattutto  si  è  imparato  a  portare  in  superficie  tutto  il  carbone,  mentre  prima  una  parte  veniva  sistematicamente  lasciata  al  suo  posto  perché  non  crollasse  la  miniera.  Per  il  trasporto  del  materiale  è  già  largamente  diffuso  il  vagoncino  su  binario.  i  convogli  sono  trascinati,  nelle  gallerie  più  grandi,  da  piccole  locomotive  a  vapore  o  più  spesso  da  cavalli.  Ma  in  molti  luoghi  le  gallerie  sono  piccole  e  basse,  specie  quando  si  inoltrano  in  banchi  di  esiguo  spessore.  Qui  il  progresso  non  può  entrare.  Un  uomo,  però,  può  camminare  con  l'aiuto  di  un  bastone  e  portare  un  sacco  di  carbone  sulle  spalle.  In  Provenza  vengono  utilizzati  dei  carretti  molto  bassi,  triangolari,  con  una  ruota  per  angolo,  sui  quali  si  caricano  i  couffins,  dei  cofani  pieni  di  carbone.  I  carretti  sono  trainati  da  fanciulli,  chiamati  mendits,  fino  alla  galleria  principale  dove  vengono  vuotati  nei  vagoni.  Pare  che  questi  fanciulli  compiano  «allegramente  e  sollecitamente»  il  loro  lavoro.  In  alcune  miniere  d'Inghilterra  e  di  Scozia  gli  strati  di  carbone  sono  ancora  meno  spessi  e  quindi  le  gallerie  ancora  più  basse,  non  più  di  un  metro.  Qui  allora  altri  fanciulli,  detti  putters,  avanzano  carponi  nel  fango.  Hanno  una  cintola  di  cuoio,  alla  quale  è  attaccata  una  catena  di  ferro  che  trascina  un  carretto  a  quattro  ruote,  pieno  di  carbone.  Dove  la  galleria  è  un  po'  più  alta  cambiano  sistema  e  spingono.  Anche  i  putters,  come  i  loro  colleghi  francesi,  sono  molto  bravi:  si  dice  che  in  ogni  viaggio  trascinano  senza  difficoltà  una  media  di  150  chilogrammi.  Un  problema  impegnativo  è  senz'altro  quello  dei  trasporti  insenso  verticale.  Anzitutto  bisogna  portare  alla  superficie  il  prezioso  fossile,  e  lo  si  fa  per  mezzo  di  grossi  cestoni  sollevati  da  funi,  oppure  caricando  direttamente  i  vagoncini  in  gabbie  metalliche.  Inchieste  sul  lavoro  femminile  e  minorile  in  miniera  hanno  fatto  sì  che  verso  il  1870  si  ponesse  fine  anche  in  Scozia  alla  teoria  di  giovani  donne  che  salivano  lunghe  scale,  in  pozzi  alti  più  di  cento  metri,  portando  sulle  spalle  gerle  piene  di  carbone,  assicurate  alla  fronte  da  una  cinghia  di  cuoio  alla  quale  era  attaccata  una  candela.  Ma  perché  ci  sia  molto  carbone  che  sale,  occorre  che  molta  gente  scenda,  e  in  poco  tempo.  Ma  come?  Un  viaggiatore  del  1879  ci  racconta  la  sua  discesa  in  una  miniera  effettuata  a  bordo  di  un  tino.  Quattro  o  cinque  persone  possono  servirsi  contemporaneamente  dello  stesso  tino,  mettendosi  a  cavalcioni  sull'orlo,  oppure  in  piedi,  ma  sempre  sull'orlo,  mai  dentro.  Un  insieme  di  catene  tiene  la  botte  appesa  alla  gomena  e  fornisce  appigli  per  sostenersi.  Il  nostro  cronista  contrappone  crediamo  con  piena  ragione  -  il  proprio  sgomento  «di  novizio»>  ed  il  sollievo  al  termine  della  discesa,  alla  tranquillità  dei  minatori  incalliti  che  «percorrono  questa  via  due  volte  al  giorno  senza  badare  al  pericolo,  e  ciarlano  e  ridono  durante  il  tragitto».  Altrove  si  fa  a  meno  del  tino.  Il  mineralogista  Beudant  nel  suo  «Viaggio  in  Ungheria»>  dice  che  nelle  miniere  di  sale  di  Wielliczka  i  visitatori  vengono  calati  nel  vuoto  dei  pozzi  col  metodo  del  «<lampadario  vivente».  Cinque  o  sei  grossi  cappi  assicurati  alla  gomena  principale  con  un  nodo  costituiscono  dei  sedili  nei  quali  si  infilano  le  persone.  Ognuna  di  queste  tiene  in  mano  una  candela.  In  fondo  al  pozzo  3536  i  minatori  vengono  a  liberare  i  nuovi  arrivati.  Beudant  parla  di  miniere  di  sale  e  di  visitatori,  ma  i  mezzi  tecnici  non  sono  diversi  da  quelli  usati  un  po'  dappertutto  per  i  minatori  veri  e  propri,  salvo  qualche  variante.  In  Inghilterra  talvolta  gli  uomini  si  attaccano  direttamente  alla  gomena  infilando  la  coscia  in  un  cappio  oppure  reggendosi  con  il  piede  in  una  staffa.  Avvengono  però  numerosi  incidenti.  Si  può  infatti  urtare  contro  un  ostacolo  e  perdere  la  presa:  ciò  vuol  dire  precipitare  senza  scampo  fino  in  fondo  al  pozzo.  Nella  migliore  delle  ipotesi  si  rimane  comunque  esposti  alle  frequenti  cadute  di  materiale  dall'alto,  come  pietre,  legna,  attrezzi.  Qualche  volta  un  macchinista  distratto  può  anche  non  fermare  al  punto  giusto  la  discesa  della  gomena  e  mandare  qualcuno  a  fare  un  bagno  imprevisto  nell'acqua  che  sempre  si  accumula  in  fondo  ai  pozzi.  D'altra  parte  l'uso  delle  scale  sempre  meno  diffuso  -  presenta  inconvenienti  gravissimi.  L'operaio  nel  scendere  e  nel  salire  perde  molto  tempo.  Inoltre  questo  esercizio,  ripetuto  due  volte  al  giorno,  lo  stanca  ed  a  lungo  andare  il  suo  rendimento  diminuisce.  A  45  anni,  se  non  è  morto  di  tisi,  è  un  uomo  finito  ed  inadatto  al  lavoro.  In  Germania  verso  il  1850  sono  state  sperimentate  per  la  prima  volta  delle  scale  mobili,  che  poi  sono  state  adottate  in  Cornovaglia,  in  Belgio  e  in  Francia,  dove  vengono  chiamate  machines  à  monter.  Il  principio  del  loro  funzionamento  è  il  seguente.  Nel  pozzo  sono  installate  due  lunghe  aste  parallele,  in  grado  di  muoversi  di  due  metri  in  su  e  in  giù.  Essendo  collegate  ad  un  bilanciere  sistemato  all'imboccatura  del  pozzo,  ogni  asta  alterna  uno  spostamento  verso  l'alto  con  uno  verso  il  basso,  frapponendo  un  attimo  di  arresto.  A  questo  punto,  se  alle  aste  sono  infisse  delle  mensole  per  i  piedi  e  delle  maniglie  per  aggrapparsi,  al  minatore  basterà  spostarsi  da  un'asta  all'altra  ad  ogni  fermata  per  trovarsi  sempre  su  un'asta  che  sale.  se  vuole  salire.  Bisogna  solo  che  sia  in  possesso  di  riflessi  pronti.  Un  pozzo  di  trecento  metri  viene  così  percorso  in  dieci  minuti,  se  la  macchina  fa  quindici  oscillazioni  di  due  metri  in  un  minuto.  Soltanto  con  il  tino  il  minatore  farebbe  più  in  fretta,  ma  con  le  scale  fisse  impiegherebbe  il  triplo  di  tempo  e  arriverebbe  stanchissimo.  Al  modello  base  sono  stati  già  ap-portati  dei  miglioramenti.  In  Francia  in  luogo  delle  piccole  mensole  si  sono  installati  dei  balconcini  con  ringhiera  che  possono  contenere  due  uomini.  Ogni  spostamento  è  di  tre.  metri.  Possono  così  trovarsi  contemporaneamente  a  salire  o  a  scendere  fino  a  venti  operai.  Coi  tini  non  si  è  mai  arrivati  a  più  di  dieci  per  volta.  Sullo  stesso  principio  si  basa  anche  una  macchina  semplice,  cioè  ad  una  sola  via,  applicata  con  vantaggio  quando  i  pozzi  sono  inclinati.  C'è  in  sostanza  una  sola  asta  che  si  sposta  di  due  metri  in  su  e  poi  di  due  metri  in  giù.  E  ci  sono  delle  mensole  fisse  alla  parete,  sulle  quali  il  minatore  salta  in  attesa  che  la  macchina  effettui  il  movimento  inverso.  Ma  non  ci  sono  solo  gli  uomini,  da  calare  nella  miniera.  I  cavalli  servono  per  trainare  i  convogli  nelle  gallerie.  bisogna  perciò  far  scendere  anche  i  cavalli  nei  pozzi.  E  non  c'è  mezzo  migliore  che  imbrigliarli  in  un  sistema  di  cinghie  oppure  in  una  rete  per  poi  appenderli  ad  una  catena.  I  tecnici  dicono  che  i  cavalli  lasciano  fare  e  che,  una  volta  appesi,  non  compiono  più  il  minimo  movimento  e  rimangono  come  paralizzati.  Arrivati  là  sotto,  però,  sembrano  riprendere  i  CHARD  sensi  a  poco  a  poco  e  dopo  qualche  ora  sono  perfettamente  ambientati.  Una  cosa  è  certa,  che  l'animale  che  si  adatta  meglio  alle  più  avverse  situazioni  è  sempre  l'uomo.  Purtroppo  (parliamo  sempre  di  un  secolo  fa)  la  strada  da  percorrere  per  arrivare  a  condizioni  di  lavoro  più  sicure  è  ancora  lunga.  Ed  a  questo  proposito  abbiamo  dei  dati  statistici  riferiti  al  1878.  Gli  incidenti  in  miniera  colpiscono  ogni  anno  una  media  del  due  per  cento  dei  minatori,  e  uno  ogni  cinque  infortunati  muore.  In  Inghilterra  c'è  una  vittima  ogni  centomila  tonnellate  di  carbone  estratto.  Fino  a  pochi  anni  prima,  però,  il  rapporto  era  di  un  morto  ogni  settantamila  tonnellate.  Le  principali  cause  di  incidenti  sono:  le  frane  (che  in  Francia  provocano  il  50%  delle  vittime).  i  trasporti  in  verticale,  per  rottura  di  macchine,  distacco  o  scontro  di  tini,  rottura  di  canapi  (complessivamente  un  terzo  degli  incidenti).  esplosioni  di  grisou,  mine,  asfissia,  allagamenti.  Nelle  statistiche  non  sono  contemplate  le  malattie  polmonari,  le  anemie  e  simili  inconvenienti  che  pure  esistono,  anche  se  già  in  misura  un  po'  inferiore  al  passato.  E  tuttavia  c'è  chi  vede  dei  vantaggi  nella  condizione  del  minatore.  Infatti  leggiamo  in  <<  La  scienza  per  tutti»  del  9  novembre  1879  che  «per  compenso  egli  rimane  riparato  da  tutte  le  intemperie,  dal  vento,  dal  freddo,  dalla  pioggia,  ed  in  ciò  è  più  favorito  dell'operaio  che  lavora  al  di  fuori  >>.  Nella  pagina  a  fianco,  a  sinistra:  una  frana  nel  pozzo.  Al  centro:  scala  mobile  doppia.  A  destra:  una  caduta  durante  la  discesa.  Qui  a  fianco:  calata  di  un  cavallo  in  un  pozzo  di  miniera,  al  Creuzot.  Le  illustrazioni  sono  tratte  da  «La  scienza  per  tutti»,  ed.  Sonzogno  1879.  37