Titolo:  L'industria  del  gas  in  Italia 
Sottotitolo: nata  a  Torino  nel  lontano  1837  per  risolvere  principalmente  il  problema  dell'illuminazione  pubblica,  serve  oggi  1300  Comuni  in  tutta  Italia  per  un  totale  di  sei  milioni  di  famiglie.  Il  settore  occupa  complessivamente  dodicimila  dipendenti  dei  quali  4500  nel  gruppo  Italgas.
Testo:
ITALGES  1977  -  78RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  -  VIA  XX  SETTEMBRE  41-10121  TORINO  -  ANNO  9  Spedizione  in  abbonamento  postale  -  Gruppo  IV  -  I  semestre  77  -  N.  1  italgasOmino  sano,  omino  blu  a  Torino  Esposizioni.  Contributi  Fotografici  Publifoto,  Milano  La  Stampa,  Torino  SEF,  Torino  Direzione  Parco  Gran  Paradiso  Giorgio  Vivalda  E.  Bianco  B.  Casadei  Franco  Po.  Direzione,  redazione,  amministrazione  via  XX  Settembre  41  Torino  Tel.  23.951  Registrazione  presso  la  Cancelleria  del  Tribunale  di  Torino  con  n.  1919  del  15  febbraio  1968  Spedizione  in  abbonamento  postale  Gruppo  IV  Realizzazione  GA/STUDIO  artigrafiche  via  Alfieri  19  Torino  Tel.  51.14.96  Coordinamento  editoriale  Enzo  Peruccio  Impaginazione  E.  Bianco  Stampa  Ages  Arti  Grafiche  Torino.  Illustrazioni  di  Anna  Cocola  italgas  RIVISTA  DELLA  SOCIETÀ  ITALIANA  PER  IL  GAS  Carlo  Sartori  Renzo  Rossotti  Lucio  Cabutti  Carlo  Beltrame  Giusto  Benedetti  Sandro  Tanga  Franco  Po  2-3  4-8  9  10-17  18-21  22-28  29-32  33-37  38-40  Pubblicazione  quadrimestrale  -  Anno  9  N.  1  Gennaio-Aprile  1977  Direttore  responsabile:  Sergio  Bocca  Gli  articoli  pubblicati  non  impegnano  la  Direzione  della  Rivista,  né  la  Società  Italiana  per  il  Gas,  ma  i  singoli  autori.  Articoli  e  fotografie  non  pubblicati  non  si  restituiscono.  La  rivista  viene  inviata  in  omaggio.  L'industria  del  gas  in  Italia  Petrolio  e  Mare  del  Nord  Un  francobollo  per  il  gas?  Fotografia  Documentazione  Creatività  Vino  Vignaioli  e  Monferrato  Ecologia  Parchi  Nazionali  Omino  sano  o  omino  blu?  Cento  anni  fa  in  miniera  II  Leudo2  L'INDUSTRIA  DEL  GAS  IN  ITALIA  Nata  a  Torino  nel  lontano  1837  per  risolvere  principalmente  il  problema  dell'illuminazione  pubblica,  serve  oggi  1300  Comuni  in  tutta  Italia  per  un  totale  di  sei  milioni  di  famiglie.  Il  settore  occupa  complessivamente  dodicimila  dipendenti  dei  quali  4500  nel  gruppo  Italgas.  Tutti  sanno  che  in  molti  Comuni  c'è  il  gas.  Ma  che  tipo  di  gas  c'è,  come  viene  distribuito,  chi  lo  distribuisce,  nessuno  lo  sa.  Tutt'al  più  si  sa,  genericamente,  che  in  alcuni  Comuni  si  usa  il  gas  di  bombola  e  in  altri,  più  semplicemente,  il  gas.  Riteniamo  quindi  che  possa  essere  utile  dare  alcune  informazioni  su  questa  attività  industriale  (poco  conosciuta  e  non  solo  dal  grosso  pubblico)  che  in  ogni  città  provvede  a  distribuire  il  gas  manifatturato  (cioè  un  tipo  di  gas  derivato  dalla  lavorazione  dei  prodotti  petroliferi)  o  il  gas  naturale  comunemente  noto  come  metano.  In  questo  articolo  non  ci  occuperemo  del  gas  in  bombole  (che  fa  capo  a  un  diverso  settore  industriale)  anche  se  ricopre  aspetti  importanti  sia  per  il  numero  di  utenze  servite  (9  milioni  di  famiglie,  contro  6  milioni  servite  dal  gas  di  rete)  sia  per  la  politica  tariffaria  perseguita,  ma  della  storia  e  dell'organizzazione  territoriale  dell'industria  del  gas  propriamente  detta,  cioè  quella  che  distribuisce  a  mezzo  rete.  L'industria  del  gas  in  Italia  segna  la  sua  data  di  nascita  a  Torino  nel  1837.  Nacque,  come  è  noto,  per  risolvere  il  problema  dell'illuminazione,  ma  coll  passare  degli  anni  diventò  una  impresa  impegnata  nel  più  vasto  settore  dei  prodotti  derivati  dal  carbone.  Industria  tecnologicamente  sempre  all'avanguardia,  nell'arco  di  140  anni  ha  svolto  un  ruolo  rilevante  nell'evoluzione  industriale  del  paese.  spesso  anticipando  le  esigenze  che  il  mercato  della  distribuzione  del  gas  esprimeva  passando  dal  gas  di  carbone  per  l'illuminazione,  al  gas  per  gli  usi  cucina,  al  gas  derivato  dai  prodotti  petroliferi  con  un  più  ampio  ventaglio  di  utilizzazioni,  al  gas  naturale  aperto  praticamente  a  tutti  gli  usi  in  alternativa  ad  altre  fonti  energetiche.  Nata  inizialmente  con  capitali  in  parte  stranieri,  nel  corso  degli  anni  si  rese  completamente  indipendente.  Ben  presto,  alla  prima  società  nata  appunto  nel  1837,  si  aggiunsero  altre  iniziative,  sempre  a  carattere  privato,  a  cui  vari  Comuni  italiani  trovarono  conveniente  dare  in  concessione  un  servizio  che,  oltre  ad  una  funzione  sociale,  svolgeva  un  ruolo  industriale  non  irrilevante.  Fu  solo  praticamente  alla  scadenza  delle  prime  concessioni  che  incominciarono  ad  affacciarsi  le  gestioni  dirette  dei  Comuni,  portando  una  parte  del  settore  ad  una  dimensione  territoriale  circoscritta  e  aprendo  una  serie  di  problemi  che  ancora  oggi  rappresentano  un  limite  ad  una  razionale  organizzazione  tecnica,  economica  e  finanziaria  della  distribuzione  del  gas  in  Italia.  La  data  di  nascita  della  Società  Italiana  per  il  Gas  coincide,  praticamente,  con  la  data  di  nascita  dell'industria  del  gas.  È  quindi  la  più  antica  società  che  ancora  oggi,  dopo  140  anni,  continua  ad  operare  sul  mercato.  Di  fatto  è  la  maggiore  Società  nazionale  attraverso  cui  sono  passanel  corso  degli  anni  -  tutte  le  più  significative  esperienze  del  settore  gasiero  e  ancora  ultimamente  è  stata  la  maggiore  protagonista,  sempre  a  livello  nazionale,  del  processo  di  trate  sformazione  degli  impianti  e  delle  reti  collegato  alla  metanizzazione  integrale.  Oltre  all'Italgas,  che  gestisce  il  servizio  direttamente  o  tramite  consociate  in  219  Comuni  (tra  cui  Roma,  Torino,  Venezia  e  Firenze),  e  che  attraverso  una  partecipazione  azionaria  della  SNAM  viene  considerata  Azienda  del  Gruppo  ENI,  operano  nel  settore  della  distribuzione  cittadina.  del  gas  circa  40  imprese  private  (che  gestiscono  complessivamente  circa  800  distribuzioni  in  centri  urbani  minori).  la  Montedison  (Milano  in  concessione)  e  la  Napoletana  Gas  (Napoli  in  concessione)  che  possono  essere  entrambe  considerate,  in  un  certo  senso,  nell'ambito  delle  imprese  pubbliche,  e  tante  singole  Aziende  di  Enti  locali  (a  gestione  diretta  o  tramite  municipalizzata)  per  285  Comuni  (tra  cui  Genova,  Bologna,  Palermo).  In  totale  circa  1.300  Comuni  hanno  oggi  il  servizio  del  gas  canalizzato  (o  di  rete)  con  6  milioni  di  famiglie  servite  su  15  differenza  -  9  milioni  di  famiglie  -  usufruisce,  come  già  detto,  del  gas  in  bombola).  Gli  utenti  del  Gruppo  Italgas  sfiorano  i  due  milioni.  Su  circa  30.000  km  di  rete  il  Gruppo  Italgas  ne  ha  8  mila.  I  dipendenti  complessivamente  sono  12.000  di  cui  4.500  appartengono  al  Gruppo  Italgas.  Particolarmente  dinamica  è  stata  la  politica  del  Gruppo  Italgas  negli  ultimi  dieci  anni  che  hanno  coinciso  con  la  diffusione  del  metano,  la  cui  domanda  però,  nell'ultimo  periodo,  è  stata  sollecitata  da  una  condizione  tariffaria  eccezionalmente  favorevole.  In  dieci  anni  i  consumi  sono  passati,  in  calorie,  da  3200  miliardi  a  13.000  miliardi.  Gli  utenti  (sempre  considerati  in  termini  di  Gruppo),  sono  passati  da  1,3  a  1,9  milioni.  Nel  complesso  dunque  l'industriaitaliana  del  gas  presenta  un  quadro  multiforme:  vi  è  però  un  intervento  pubblico  diretto  (attraverso  le  Aziende  municipalizzate)  e  indiretto  (attraverso  le  Partecipazioni  Statali)  che  oggi  controlla  la  maggioranza  del  settore.  Può  essere  interessante  confrontare  la  situazione  testé  schematizzata  per  l'Italia,  con  quella  degli  altri  paesi  europei.  In  due  di  essi,  la  Francia  e  l'Inghilterra,  è  stata  effettuata  la  nazionalizzazione  dell'Industria  del  gas,  in  Francia  nel  1946,  in  Inghilterra  nel  1948.  Furono  decisioni  assunte  nel  clima  politico  dell'immediato  dopoguerra  e  non  seguite  finora  da  decisioni  analoghe  negli  altri  paesi  europei.  Infatti  in  Germania,  Belgio,  Olanda  e  Spagna  l'iniziativa  privata  e  quella  pubblica  coesistono  e  partecipano,  sia  pure  in  forme  e  proporzioni  diverse,  all'attività  dell'industria  del  gas.  Il  presente  quadro  esula,  volutamente,  da  qualsiasi  giudizio  di  merito  sulla  struttura  dell'industria  del  gas,  perché  non  è  questa  certo  la  sede  per  esprimere  o  sollecitare  giudizi:  si  è  voluto  solo  fotografare  l'insieme.  Su  un  fatto  però  si  intende  richiamare  l'attenzione:  tutto  il  settore  dell'energia  in  Italia  deve  essere  coordinato  ed  in  tale  coordinamento  dovrebbe  forse  essere  inserito  anche  il  settore  della  distribuzione  del  gas.  naturale  e  del  gas  manifatturato.  Le  Aziende  distributrici  non  possono  atattuare  una  politica  diversa  o  in  contrasto  con  quella  degli  Enti  preposti  all'approvvigionamento  dell'energia,  perché  anch'esse  fanno  parte  del  sistema.  Di  qui  l'interrogativo:  la  pluralità  d'interventi  nell'economia  del  Paese  può  (o  deve)  conciliarsi  con  gli  indirizzi  generali  della  programmazione  nel  settore  energetico?  GAS  IN  BOMBOLE  GAS  DI  RETE  ASSEMBLEA  ITALGAS  L'Assemblea  ordinaria  dell'Italgas  si  è  riunita  a  Torino  il  29  aprile,  presso  la  Sede  della  Camera  di  Commercio.  L'Ing.  Gennaro  Pettorossi,  Amministratore  Delegato  della  Società,  ha  illustrato  la  relazione  del  Consiglio  di  Amministrazione  che  per  questo  esercizio  presenta  un  bilancio  con  un  utile  di  L.  1.484.163.634,  dopo  aver  effettuato  gli  ammortamenti  al  100%  delle  aliquote  fiscali  previste  per  l'ammortamento  ordinario.  Tra  i  dati  più  significativi,  evidenziati  dalla  relazione,  segnaliamo:  gli  utenti  Italgas  al  31  dicembre  1976  erano  1.536.708  di  cui  860.583  serviti  da  gas  naturale.  L'incremento  è  stato  del  2,09%.  Complessivamente  il  Gruppo  Italgas,  comprese  quindi  le  Società  controllate,  sempre  al  31  dicembre  1976,  serviva  1.948.555  utenti.  -  l'incremento  delle  vendite  di  gas  di  quest'anno  è  stato  solo  del  7,3%  circa  in  calorie  e  del  4,4%  circa  in  volume.  Sono  stati  venduti  complessivamente,  al  31  dicembre  1976,  metri  cubi  766  milioni,  di  cui  mc.  522  milioni  di  gas  naturale  e  mc.  244  milioni  di  gas  manifatturato.  tra  le  varie  Zone  operative  in  cui  è  stata  suddivisa  l'attività,  la  Zona  Sud  è  quella  che  ha  fatto  registrare  la  maggior  percentuale  di  aumento  di  utenza  (+  5,24%),  seguita  dalla  Zona  Veneto  con  4,84%.  gli  investimenti  quest'anno  sono  in  lieve  ripresa:  complessivamente  sono  stati  investiti  L.  14  miliardi.  tenziamento  -  i  lavori  eseguiti  hanno  interessato  particolarmente  il  polo  sviluppo  delle  reti  esistenti,  con  la  posa  di  132  km.  di  rete,  227  km.  di  prese  e  colonne  montanti,  27.000  punti  gas  e  37  tra  cabine  di  prelievo  e  regolazione.  La  relazione  prosegue  precisando  che:  l'Azienda  è  la  maggiore  tra  quelle  che  operano  nel  settore.  Quindi  essa  ha  un  valore  emblematico  anche  per  le  finalità  sociali  che  persegue  e  si  è  imposta  come  termine  di  confronto  per  le  altre  Aziende,  tra  le  quali  quelle  municipalizzate:  il  problema  energetico,  recentemente  oggetto  di  un'ulteriore  indagine  conoscitiva  in  Parlamento,  necessita  dell'esame  sereno  ed  attento  di  tutti  gli  elementi  emersi,  affinché  possano  venire  indicazioni  utili  per  mettere  tutti  gli  operatori,  e  quindi  anche  quelli  del  settore  gasifero,  nella  condizione  di  formulare  piani  di  sviluppo  in  un  contesto  di  generale  presa  di  coscienza,  da  parte  delle  forze  politiche  e  sociali,  della  reale  situazione.  -  anche  la  seconda  applicazione  prevista  dal  nuovo  metodo  tariffario,  emanato  nell'agosto  del  1975,  non  è  avvenuta  regolarmente  in  quanto  in  molti  Esercizi,  compresa  Roma.  Quindici  milioni  di  famiglie  in  Italia  sono  servite,  in  vario  modo,  dal  gas.  Nell'illustrazione  vediamo  in  particolare  la  ripartizione  fra  quelle  servite  da  gas  in  bombole  e  da  gas  di  rete.  Qui  sotto  è  evidenziato  il  numero  di  famiglie  (sono  due  milioni)  servite  dall'Italgas.  =  1  milione  GRUPPO  ITALGAS  le  tariffe  sono  state  adeguate  in  ritardo  rispetto  ai  termini.  sanciti  dal  provvedimento  n.  20/75.  -  l'Italgas  ha  il  dovere  di  richiamare,  ancora  una  volta,  l'attenzione  delle  Autorità  competenti  al  rispetto  dei  termini  d'applicazione  del  nuovo  metodo  tariffario,  il  cui  ritardo  penalizza  la  Società.  L'Assemblea  ha  approvato  la  relazione,  destinando  unal  parte  di  utile  alla  copertura  delle  residue  perdite,  e,  con  un  prelievo  dalla  Riserva  straordinaria  tassata,  assegnando  al  capitale  una  remunerazione  del  4%  (equivalente  a  L.  40  per  azione)  dopo  tre  anni  mancata  attribuzione  di  reddito.  NOCERA  INFERIORE  -  Anche  in  questo  importante  centro  del  salernitano  l'Italgas  ha  organizzato  un  concorso  tra  gli  alunni  delle  scuole  elementari,  sul  tema  dell'energia.  L'ampia  e  viva  partecipazione  dei  ragazzi,  che  ha  sottolineato  il  successo  dell'iniziativa  Italgas,  ha  avuto  lieta  conclusione  con  la  premiazione,  alla  quale  hanno  partecipato-con  le  autorità  scolastiche  e  cittadine-il  sen.  Colella  (nella  foto  in  piedi,  nell'atto  di  consegnare  un  premio)  e  il  Sindaco  dott.  Antonio  Guerritore,  3