Titolo:  Chi  li  deve  difendere 
Sottotitolo:  ecologia  e  parchi  nazionali 
Testo:
ITALGES  1977  -  7822  ECOLOGIA  E  PARCHI  NAZIONALI  CHI  LI  DEVE  DIFENDERE  di  Giusto  Benedetti121  VENTIFI  NAWIA  Già  da  alcuni  anni  l'Ecologia  è  divenuta  scienza  alla  moda:  termini.  quali  «ecosistema»,  «nicchia  ecologica»,  «biocenosi»,  sono  ormai  di  uso  corrente  e,  usciti  dal  linguaggio  iniziatico  degli  specialisti,  si  inseriscono  bravamente  nelle  conversazioni  salottiere,  nei  comizi  elettorali,  nei  messaggi  dei  mass-media  più  disparati.  Questo  non  significa,  naturalmente,  che  tutti  quelli  che  usano  il  linguaggio  ed  i  termini  un  tempo  riservati  ai  soli  addetti  ai  lavori»  ne  conoscano  realmente  il  significato:  trattare  con  competenza  i  problemi  ecologici  significa  possedere  una  buona  conoscenza  della  Zoologia,  della  Botanica,  della  Chimica,  della  Fisica,  della  Matematica  e  di  una  mezza  dozzina  almeno  di  altre  discipline,  ed  è  poco  verosimile  che  le  discipline  in  oggetto  occupino  una  parte  rilevante  del  bagaglio  culturale  degli  ecologi  improvvisati.  Ma  anche  gli  «<addetti  ai  lavori>>  più  capaci  e  preparati  si  trovano  spesso  in  gravi  difficoltà  (non  solo  pratiche,  come  ormai  è  d'uso,  ma  anche  teoriche)  quando  si  trovano  a  dover  affrontare  particolari  problemi  di  tutela  ambientale:  la  Natura  è  difatti  un  sistema  in  equilibrio,  ma  l'equilibrio  è  assai  precario  ed  è  affidato  ad  una  innumerevole  serie  di  interazioni  fra  materia  vivente  e  materia  inanimata.  ogni  essere  vivente  rappresenta  l'anello  di  una  catena  che  lo  collega  ad  altri  esseri  viventi  o  a  componenti  fisiche  dell'ambiente  (luce,  calore,  acqua,  sali  minerali),  e  l'ecosistema  altro  non  è  se  non  una  moltitudine  di  tali  catene  che  si  ramificano,  si  chiudono  su  se  stesse,  si  intersecano  e  si  collegano  scambievolmente  a  formare  una  sorta  di  intricata  ragnatela  in  cui  anche  l'ecologo  più  esperto  rischia  di  rimanere  intrappolato.  Va  da  sé  che,  anche  se  un  solo  anello  di  una  catena  si  spezza,  tutto  l'equilibrio  può  risultarne  compromesso  in  misura  più  o  meno  grave.  Un  esempio  classico  è  quello  fornito  dalla  serie  vegetale-erbivoro-carnivoro:  il  vegetale,  sfruttando  l'acqua  ambientale  e  l'anidride  carbonica  dell'atmosfera,  sintetizza  le  sostanze  organiche  necessarie  al  suo  metabolismo,  l'erbivoro  si  ciba  del  vegetale  e  trasforma  in  sangue,  ossa  e  muscoli  le  sostanze  organiche  del  vegetale  stesso,  il  carnivoro  si  ciba  dell'erbivoro  e  trova  in  esso  le  sostanze  proteiche,  lipidiche  e  glicidiche  di  cui  ha  necessità.  l'erbivoro,  cibandosi  dei  vegetali,  ne  limita  l'aumento  numeriNella  pagina  a  fianco:  parco  di  Yellowstone  (Usa).  Qui  a  fianco:  la  zona  industriale  del  porto  di  Taranto.  co,  mentre  il  carnivoro,  cibandosi  degli  erbivori,  limita  l'aumento  numerico  di  questi  ultimi:  una  diminuzione  degli  erbivori  avrebbe  come  conseguenza  un  aumento  della  popolazione  vegetale  ed  una  diminuzione  nuImerica  dei  carnivori  che  stenterebbero  a  trovare  cibo  in  quantità  sufficiente,  ma  queste  condizioni  permetterebbero  agli  erbivori  di  svilupparsi  nuovamente,  avendo  cibo  in  abbondanza  ed  essendo  sottoposti  ad  una  azione  predatrice  ridotta.  In  questo  modo,  attraverso  una  serie  di  oscillazioni  numeriche  dei  vari  fattori,  l'equilibrio  dell'ambiente  si  mantiene  indefinitamente.  Se  però  uno  dei  componenti  l'ecosistema  viene  a  mancare,  possono  verificarsi  guai  seri.  La  scomparsa  degli  erbivori  farebbe  rapidamente  scomparire  anche  i  carnivori,  destinati  a  morire  d'inedia,  determinerebbe  lo  sviluppo  incontrollato  della  vegetazione  e  di  quelle  specie  animali  (principalmente  insetti)  che  vivono  su  specifiche  piante.  questo  porterebbe  ad  una  alterazione  numerica  degli  uccelli  insettivori  con  conseguenze  anche  sulla  popolazione  degli  uccelli  da  preda,  e  così  via  fino  al  totale  sconvolgimento  dell'equilibrio  preesistente  ed  all'instaurarsi  di  un  nuovo  equilibrio  totalmente  diverso.  Negli  ecosistemi  di  una  certa  complessità  ciò  normalmente  non  succede,  dato  che  esistono  numerosi  cicli  collaterali  che  possono  sostituirsi  a  quelli  compromessi  dalla  scomparsa  di  uno  o  più  anelli:  nel  nostro  caso,  un'altra  specie  di  erbivoro  potrebbe  sostituirsi  a  quella  che  scompare  e  svolgerne  l'identico  ruolo  senza  gravi  danni  per  la  stabilità  dell'ecosistema.  La  Natura  quindi,  se  lasciata  a  se  stessa,  riesce  quasi  sempre  a  mantenere  il  suo  equilibrio  e,  se  cambiamenti  profondi  di  tale  equilibrio  si  devono  verificare,  essi  richiedono  intervalli  di  tempo  misurabili  in  milioni  2324  CRATER  LAKE  JASPER  ●  .  PRINCE  ALBERT  YELLOWSTONE  SEQUOIA  GRAND  CANYON  EVERGLADES  CANAIMA  LOS  GLACIARES  RANCHO  GRANDE  ITATIAIA  .  IGUAUÇU  di  anni  (si  pensi,  ad  esempio,  al  tracollo  dei  grandi  rettili  del  Secondario).  La  comparsa  dell'Uomo  e  della  sua  tecnologia  ha  dato  e  continua  a  dare  però  dei  fieri  colpi  all'armonico  esistere  della  Natura:  acque  ed  atmosfera  vengono  progressivamente  avvelenate,  interi  ambienti  quali  paludi  o  foreste  vengono  distrutti  o  modificati  irreversibilmente,  centinaia  di  specie  animali  o  vegetali  sono  già  state  canOcellate  dalla  faccia  della  Terra  nell'arco  di  qualche  secolo.  •ROOSVELT  Anche  se  i  fenomeni  di  inquinamento  rappresentano  l'aspetto  più  spettacolare  delle  perturbazioni  ecologiche  operate  dall'Uomo,  esistono  modi  più  sottili  e  spesso  assai  più  efficaci  per  sconvolgere  gli  equilibri  naturali:  si  pensi  soltanto  alla  lotta  contro  i  cosiddetti  «nocivi»  (la  cui  azione  predatrice  nei  riguardi  di  alcune  specie  ne  impedisce  lo  sviluppo  incontrollato  e  garantisce  l'eliminazione  dei  soggetti  più  deboli  o  malati)  o  all'introduzione  di  specie  estranee  (sono  noti  i  disastri  ecologici  causati  dall'introduzione  del  coniglio  in  Australia  o  della  mangusta  nell'isola  di  Giamaica).  GRAN  PARADISO  LA  MONTANAO  DE  COVADONGA  Anche  le  azioni  intraprese  dall'uomo  con  le  migliori  intenzioni  possono  PALLAS-BUNASTUNTURI  PADJELANTA  O  THINGUELLIR  BIALOWIEZA  STELVIO  KALAHARI  GEMSBOK  PLITVICE  TY..  CIRCED  TEZZEKA  ABRUZZO  ●  ASTRAKHAN  NIMBA  PN.  DELL'OVEST  ALBERTON  ..MORSABIT  OKANDA  GARAMBA  WANKIE  PARNASO  CORBETT  TSAVO  TAROBA  ISALO  ...KRUGER  ADDO  ELEPHANT  avere  conseguenze  spesso  imprevedibili  e  nefaste:  quando  ad  esempio  l'Organizzazione  Mondiale  per  la  Sanità  decise  un  piano  di  irrorazione  di  DDT  in  vaste  zone  del  Borneo  con  il  duplice  scopo  di  debellare  la  malaria  e  di  combattere  le  mosche  domestiche,  gli  esperti  non  immaginavano  certamente  che  le  conseguenze  di  questa  azione  sarebbero  state  la  distruzione  di  interi  villaggi  ed  il  dilagare  di  gravi  epidemie  pesso  le  popolazioni  indigene.  Accadde  infatti  che  il  DDT  innescasse  una  serie  di  reazioni  a  catena  con  conseguenze  deleterie  per  l'equilibrio  della  fauna  locale,  culminanti  in  una  incontrollata  proliferazione  di  bruchi  che  mangiarono  letteralmente.  le  capanne  di  foglie  degli  indigeni  e  con  un  altrettanto  incontrollato  sviluppo  di  topi  che  determinò  gravi  danni  sia  economici  che  sanitari.  Il  fatto  che  attualmente  si  parli  tanto  di  ecologia  è  quindi  di  un  fenomeno  che  va  interpretato  positivamente,  dal  momento  che  testimonia,  se  non  altro,  una  presa  di  coscienza:  ci  si  rende  conto  che  la  Natura  è  un  bene  comune  di  cui  non  è  lecito  abusare  indefinitamente  e  che  i  danni  portati  alla  Natura  sono  troppo  spesso  difficilmente  riparabili.  HAZARIBASIDAUNG  WILPATU  KHAD  YAI  ANGKOR  TAMAN  NEGARA  STIRLING  RANGESL  KRONOTOSKS  SI  KHOTE-ALINE  BLUE  MOUNTAIN  KOSCIUSKO  FIORDLAND  Cosa  fare  quindi  per  evitare  che  l'ambiente  continui  a  deteriorarsi?  La  risposta  a  questo  attualissimo  interrogativo  è  stata  data  più  di  un  secolo  fa:  il  1°  marzo  1872  il  presidente  Grant  firmava  difatti  la  legge  che  istituiva  il  Parco  Nazionale  di  Yellowstone,  il  primo  parco  nazionale  della  storia.  Attualmente  sono  circa  1200  i  parchi  nazionali  sparsi  per  il  mondo,  a  testimonianza  dell'impegno  di  95  nazioni  per  la  salvaguardia  della  Natura.  Favoriti  da  scenari  difficilmente  eguagliabili  e  da  una  ricchezza  faunistica  unica  al  mondo,  i  parchi  africani  sono  senza  dubbio  quelli  di  maggior  fama:  il  Kruger  National  Park  ne  è  il  rappresentante  più  antico,  essendo  stato  fondato  nel  1898.  dall'allora  presidente  del  Transvaal  P.  Kruger  con  il  nome  di  Sabi  Game  Reserve,  ma  è  ancor  oggi  uno  dei  più  famosi.  altrettanto  celebre  è  il  Parco  Alberto  nell'ex  Congo  Belga,  ultimo  rifugio  del  gorilla  e  dell'okapi,  che  comprende  vulcani,  savane,  ghiacciai  e  foreste  popolati  da  una  fauna  che  è  fra  le  più  ricche  riscontrabili  sulla  terra.  ricchissimo  di  parchi  è  anche  il  Kenya  (Meru,  Marsabit,  Tsavo),  ma  si  può  dire  che  nessun  paeseafricano  è  ormai  privo  di  zone  in  cui  la  Natura  viene  protetta  e  vigilata.  Altrettanto  si  può  dire  dell'America  Settentrionale:  sono  più  di  75.000  i  chilometri  quadrati  coperti  dai  29  parchi  nazionali  del  Canada,  ed  ancor  più  vasta  è  l'area  coperta  dai  36  parchi  e  dalle  altre  250  zone  di  protezione  degli  Stati  Uniti.  Tralasceremo  i  pur  importanti  parchi  asiatici,  australiani  e  sudamericani,  per  avvicinarci  a  casa  nostra:  in  Europa  meritano  di  essere  ricordati  il  Parco  della  Bassa  Engadina  in  Svizzera,  il  parco  de  La  Vanoise  in  Francia,  la  fittissima  rete  di  parchi  e  di  zone  protette  della  Gran  Bretagna,  il  Parco  di  Sikhote-Aline  (17.000  kmq)  nell'Unione  Sovietica.  Il  Parco  Nazionale  del  Gran  Paradiso  è  il  più  antico  fra  i  parchi  italiani,  avendo  già  superato  il  mezzo  secolo  di  vita:  sui  suoi  652  kmq  di  superficie  vivono  il  camoscio,  lo  stambecco,  la  marmotta,  l'aquila  reale,  l'ermellino  e  numerosi  altri  rappresentanti  della  fauna  alpina.  Coetaneo  del  Gran  Paradiso  è  il  Parco  d'Abruzzo,  in  cui  sopravvivono  ancora  l'orso  marsicano  ed  il  lupo  appenninico,  mentre  più  recenti  sono  il  Parco  dello  Stelvio  (950  kmq),  fondaNella  pagina  a  fianco:  la  mappa  dei  principali  parchi  nazionali  del  mondo.  Qui  a  fianco:  una  veduta  delle  cascate  nel  parco  nazionale  «Plitvicka  Jezera»>  in  Croazia  (Jugoslavia).  Sotto,  a  sinistra:  daini  nel  Parco  di  Richmond,  presso  Londra.  A  destra:  i  monti  Drakensberg  nel  Giants  Castle  Reserve  (Transvaal,  Repubblica  Sudafricana).  to  nel  1935  e  quello  del  Circeo,  creato  nel  1937.  Anche  se  quattro  parchi  non  sono  pochi  in  un  territorio  come  il  nostro,  la  ricchezza  e  la  varietà  di  ambienti  che  si  riscontrano  sulla  penisola  e  sulle  isole  meriterebbero  una  più  ampia  opera  di  protezione.  I  parchi  nazionali  non  sono  tuttavia  le  uniche  istituzioni  create  per  la  tutela  dell'ambiente:  essi  rappresentano  difatti  soltanto  un  particolare  tipo  di  riserva  naturale  generale.  Con  il  nome  «riserve  naturali  generali»,  la  Convenzione  di  Londra  del  1933  indica  tutti  quei  territori  in  cui  l'ambiente  (ove  per  ambiente  si  intendono  il  suolo,  il  sottosuolo,  le  acque  e  tutte  le  forme  di  vita  che  vi  abitano)  dovrebbe  rimanere  integro.  a  loro  volta,  le  riserve  generali  sono  suddivise  in  «integrali»  (protezione  assoluta  e  divieto  di  accesso  al  pubblico),  «<controllate»  (in  cui  è  consentito  modificare,  se  necessario,  lo  sviluppo  di  alcune  specie,  ma  è  ugualmente  vietato  l'accesso  del  pubblico)  e  <<parchi  nazionali  »>,  che  altro  non  sono  che  riserve  controllate  in  cui  è  invece  consentito  l'ingresso  del  pubblico.  Una  buona  definizione  dei  parchi  nazionali  viene  offerta  dalla  legge  degli  Stati  Uniti,  in  cui  si  afferma  che  il  loro  scopo  «...  è  quello  di  conservare  il  paesaggio,  gli  elementi  naturali  e  storici,  la  flora  e  la  fauna  selvaggia  che  vivono  in  essi  e  di  provvedere  al  godimento  di  questo  patrimonio  in  modo  e  con  mezzi  che  lo  lasceranno  incontaminato  per  le  future  generazioni>>.  In  effetti,  se  è  vero  che  il  modo  migliore  per  proteggere  la  Natura  è  quello  di  lasciarla  unico  arbitro  del  suo  equilibrio  come  avviene  nelle  riserve  integrali,  è  anche  vero  che  abbiamo  tutti  il  diritto  goderne  le  bellezze,  purché  di  tali  bellezze  sia  garantito  il  rispetto  assoluto.  Il  favore  con  cui  l'idea  di  istituire  25CO2  SALI  MINERALI  BATTERImum  RIFIUTI  stuh  mhmm.  Schema  delle  relazioni  che  intercorrono  tra  vegetali,  erbivori  e  carnivori:  l'erbivoro  si  ciba  delle  sostanze  organiche  sintetizzate  dai  vegetali  a  partire  dall'acqua,  dai  sali  minerali  e  dall'anidride  carbonica.  Il  carnivoro  si  ciba  delle  sostanze  organiche  elaborate  dall'erbivoro  (il  suo  apparato  digerente  non  gli  consente  di  sfruttare  quelle  vegetali).  I  loro  prodotti  di  rifiuto  (anidride  carbonica  e  rifiuti  organici)  vengono  riutilizzati  dal  vegetale.  L'anidride  viene  assunta  direttamente  e  in  parte  restituita  sotto  forma  di  ossigeno,  mentre  i  rifiuti  organici  vengono  trasformati  in  sali  minerali,  assimilabili  dal  vegetale,  ad  opera  dei  batteri  del  suolo.  A  destra:  stambecco  nel  Parco  del  Gran  Paradiso.  dei  parchi  nazionali  è  stata  accolta  in  un  così  grande  numero  di  paesi  dil  tutto  il  mondo,  trova  la  sua  giustificazione  soprattutto  nella  loro  agibilità  da  parte  del  pubblico:  in  tal  modo  difatti  viene  raggiunto  il  duplice  scopo  di  proteggere  la  Natura  e  di  poter  contare  su  di  un  non  trascurabile  flusso  turistico,  con  i  conseguenti  benefici  economici  per  tutte  quelle  zone.  che  al  parco  sono  in  qualche  modo  correlate.  L'afflusso  dei  visitatori,  che  non  sempre  possono  essere  controllati  e  che  non  sempre  sono  educati  ad  un  corretto  rapporto  con  la  Natura,  può  però  essere  fonte  di  gravi  danni:  possibilità  di  incendi,  abbandono  di  materiali  di  rifiuto  non  degradabili,  raccolta  o  danneggiamento  di  flora,  fauna  e  minerali  e  così  via.  atti  questi  di  per  sé  abbastanza  irrilevanti  se  considerati  singolarmente,  ma  che,  se  ripetuti  da  decine  di  migliaia  di  persone,  possono  amplificarsi  alle  dimensioni  di  una  vera  e  propria  catastrofe  ecologica.  Né  si  deve  trascurare  la  piaga,  sempre  diffusissima,  del  bracconaggio:  milioni  di  animali  dei  parchi  vengono  uccisi  ogni  anno  in  tutto  il  mondo  per  <sport»>,  per  arricchire  le  mense  di  piatti  raffinati,  per  incrementare  soprattutto  un  floridissimo  commercio  di  souvenirs.  Qualora  questo  tipo  di  problemi,  a  cui  si  devono  aggiungere  tentativi  di  speculazione  edilizia  a  sfondo  turistico-alberghiero  o  fenomeni  di  inquinamento  da  parte  di  complessi  industriali  siti  nelle  vicinanze,  non  fosse  sufficiente  a  rendere  difficile  la  vita  di  un  parco,  può  sempre  emergere  il  già  citato  discorso  delle  «buone  intenzioni  >>:  parecchi  anni  fa,  ad  esempio,  in  molti  parchi  africani  venne  lanciato  un  grido  di  allarme  per  la  sorte  dell'elefante.  la  continua  richiesta  d'avorio  aveva  infatti  portato  alla  decimazione  le  popolazioni  dei  pachi2728  dermi.  Furono  quindi  presi  severissimi  provvedimenti  per  proteggere  la  specie,  e  l'opera  di  protezione  fu
 tanto  efficace  che,  in  tempo  relativamente  breve,  il  numero  di  elefanti  aumentò  a  tal  punto  da  produrre  la  morte  per  inedia  di  migliaia  di  altri  erbivori  (bufali,  zebre,  antilopi)  ai  quali  l'insaziabile  appetito  dei  giganti  della  savana  non  lasciava  cibo  sufficiente  per  sopravvivere.  Si  rese  quindi  necessario  l'abbattimento,  ad  opera  dei  rangers  dei  parchi,  di  centinaia  di  elefanti  per  ristabilire  il  giusto  equilibrio.  Abbastanza  controverse  e  discordi  sono  le  opinioni  degli  esperti  circa  un'altra  «buona  intenzione»>,  che  è  la  diffusa  pratica  di  foraggiare  gli  animali  dei  parchi  durante  la  stagione  invernale,  quando  l'inverno  si  presenta  particolarmente  rigido  e  nevoso  e  le  riserve  alimentari  naturali  scarseggiano:  se  questo  è  difatti  un  atto  umanitario  che,  a  livello  emozionale,  non  può  che  essere  approvato,  è  anche  vero  che  si  tratta  di  un  grosso  arbitrio  dell'Uomo  nei  confronti  della  selezione  naturale.  dare  anche  ai  meno  adatti  la  possibilità  di  sopravvivere  può,  a  lunga  scadenza,  determinare  gravi  conseguenze  genetiche  alla  popolazione  con  esiti  difficilmenQui  a  fianco:  il  lago  di  Barrea  nel  Parco  Nazionale  d'Abruzzo.  Sotto,  a  sinistra:  ancora  nel  Parco  d'Abruzzo,  foresta  di  conifere  e  una  cava  di  sabbia.  A  destra:  stambecco  nel  Parco  del  Gran  Paradiso.  te  prevedibili  per  il  futuro.  Va  da  sé,  d'altra  parte,  che  tale  tipo  di  azione  trova  invece  giustificazione  anche  sul  piano  scientifico  ove  la  popolazione  di  una  data  specie  sia  talmente  esigua  per  cui  sussistano  probabilità  di  estinzione  senza  l'aiuto  umano:  il  foraggiamento  ha  salvato  in  passato  il  bisonte  americano,  lo  stambecco  delle  Alpi  numerose  altre  specie  di  erbivori.  Può  risultare  per  molti  versi  utile  fornire  del  cibo  anche  ai  carnivori:  mettere  della  carne  a  disposizione  dei  superstiti  lupi  (non  più  di  una  trentina)  del  Parco  d'Abruzzo  durante  i  mesi  più  rigidi  dell'inverno,  significa  evitare  che  essi  scendano  a  valle  o  escano  addirittura  dai  confini  del  parco  per  cercare  cibo  presso  gli  insediamenti  umani,  rischiando  così  di  essere  abbattuti  in  virtù  di  un  atavico  quanto  irragionevole  pregiudizio  nei  loro  confronti.  Accanto  ai  problemi  di  ordine  tecnico,  di  cui  abbiamo  sino  ad  ora  visto  soltanto  una  piccola  parte,  un  gran  numero  di  parchi  annovera  anche  problemi  più  pratici,  che,  d'altra  parte,  non  sono  soltanto  loro  prerogativa:  carenza  di  personale,  carenza  di  fondi,  legislazioni  inadeguate  e  così  via.  Quando,  e  se,  la  coscienza  ecologica  cesserà  di  manifestarsi  soltanto  attraverso  fumosi  discorsi  o  troppo  limitati  punti  di  vista  e  diverrà  un  qualcosa  di  veramente  concreto  a  tutti  i  livelli,  allora  forse  questi  problemi  potranno  essere  risolti.  È  stato  detto,  e  la  frase  merita  di  essere  meditata,  che  proteggere  la  Natura  significa  proteggere  noi  stessi:  potenziare  i  parchi  nazionali  esistenti  e  continuare  a  crearne  di  nuovi  è  un  buon  modo  di  proteggere  la  Natura.