Titolo:  Un  francobollo  per  il  gas? 
Sottotitolo:  filatelia  tematica 
Testo:
..^^........  ..............  FILATELIA  TEMATICA  UN  FRANCOBOLLO  PER  IL  GAS?  PORTUGAL  PORTUGAL  PORTUGAL  RECURSOS  NATURAIS  ENERGIA  GEO-TERMICA  RECURSOS  NATURAIS  ENERGIA  EÓLICA  RECURSOS  NATURAIS  ENERGIA  SOLAR  5.00  10.00  15.00  di  Renzo  Rossotti  PORTUGAL  RECURSOS  NATURAIS  ENERGIA  FOSSIL  8  JOSE  LUIS  TINOCO  des  Sui  francobolli  che  «raccontano  >>  la  storia  del  gas  ci  siamo  già  soffermati  in  questa  sede  e  possiamo  ora  constatare,  con  piacere,  che  il  tema  continua  a  suscitare  notevole  interesse  anche  perché  molte  amministrazioni  postali  hanno  creduto  bene  di  sensibilizzare  con  i  francobolli  l'opinione  pubblica  sulle  cosiddette  «<fonti  energetiche»>.  Il  Portogallo  si  è  distinto  fra  gli  altri  con  quattro  esemplari  a  vivaci  colori.  che,  in  bozzetti  molto  stilizzati,  sottolineano  l'importanza  dell'energia  fossile,  solare,  termica  ed  eolica.  Occorre  tener  presente,  guardando  questi  francobolli,  lo  «<schema  >>.  Affidati  a  ottimi  disegnatori,  non  si  perdono  in  immagini  allegoriche  dispersive,  non  fanno  della  retorica  ma,  semplicemente,  portano  il  loro  messaggio  imprimendo  bene  nella  testa  del  pubblico,  di  chi  li  guarda,  di  chi  li  maneggia,  magari  distrattamente  per  affrancare  la  corrispondenza,  il  loro  «messaggio».  Quello  per  l'energia  fossile,  con  la  fiamma  che  svetta  nel  cielo  scaturendo  dalle  viscere  della  terra,  ci  dà  il  concetto  immediato,  esatto,  con  una  facilità  che  susciterebbe  interesse  anche  in  un  bambino  delle  scuole  elementari.  ed  è  giusto  che  sia  così.  4.00  Il  francobollo  non  dev'essere  né  astruso,  né  arcano,  tenuto  conto  che  passa  per  milioni  di  mani,  ma  deve  saper  parlare  a  tutti.  Per  quanto  concerne  il  gas,  per  l'Italia  fonte  non  trascurabile  di  energia,  anzi,  tesoro  nostro  naturale,  è  un  peccato  che  non  si  sia  ancora  provveduto  a  reclamizzarlo  nei  francobolli  in  maniera  conveniente,  senza  fronzoli,  spiegandone  l'utilità,  l'indispensabilità,  collocandolo  al  giusto  posto  fra  quelle  fonti  di  energia  di  cui  tanto  si  parla  e  per  le  quali  gli  esperti  si  affannano  nella  ricerca  di  soluzioni  nuove.  Altri  Stati  invece  hanno  dedicato  al  gas  francobolli,  annulli,  cartoline,  aiutando  così  il  collezionista  tematico,  che  vuole  <<narrare»  con  i  francobolli  la  storia  dell'energia,  a  sviluppare  meglio  il  discorso  che  gli  sta  a  cuore.  La  bella  serie  emessa  dal  Portogallo  e  dedicata  all'energia  fossile,  solare,  termica  ed  eolica.  9